1

Gilles Deleuze

Sur Cinéma, vérité et temps : le faussaire, 1983-1984

15ème séance, 27 mars 1984 (cours 59)

Transcription : La voix de Deleuze, Jennifer Simonet, relecture : Natacha Musléra (1ère
partie), Hammurabi Rubio Parra (2ème partie) et Mpoyo Ilunga Stéphanie (3ème partie) ;
révisions supplémentaires à la transcription et l’horodatage, Charles J. Stivale

Partie 1

Deleuze : Alors je préfèrerais, oui… Des choses sur le galop, vous devez en avoir plein... Il y a
quelqu’un qui vient de me dire qu’il en avait. Où est-elle? Où est-elle? Ah ! Je préfèrerais, si ça
ne vous ennuie pas, comme là j’ai un autre texte, j’ai un texte sur le galop aussi... que l’on
remette à la rentrée, hein?

Une étudiante : [Propos inaudibles]

Deleuze : Vous n’allez pas perdre l’idée, si? [Rires] Ou alors, c’est très court... votre idée?

L’étudiante: [Propos inaudibles]

Deleuze : Vous n’aimez pas parler publiquement? Alors, épatant ! [Rires] Vous savez, je crois
que personne, sauf quelques fous, ne parle toujours. [Rires] Vous êtes normale. Alors, [1 :00]
parler publiquement, ça ne peut se justifier que par des raisons professionnelles sérieuses liées au
régime du salariat, sinon… [Pause] Alors, voilà, vous allez me faire une petite note ! Vous aimez
bien écrire?

L’étudiante : [Rires] Oui, si vous voulez.

Deleuze : Oui, je veux !

L’étudiante : [Propos inaudibles]

Deleuze : Au lien ritournelle-polyphonie? Oui, oui. Alors, cette idée, ça vous ennuie de la dire
oralement? Puisque vous n’aimez pas parler, hein?

L’étudiante : [Propos inaudibles] [2 :00]

Deleuze : Alors, vous allez me faire une petite note là-dessus.

L’étudiante : [Propos inaudibles] …mais publiquement, je ne sais pas...

                                                                                                      2

Deleuze : Ah, oralement à moi tout seul ! [Rires] Ah, d’accord ! D’accord. Je ne comprenais pas,
je me disais « Mais alors, qu’est-ce qu’elle veut? » [Rires] Non, écoutez, si ça ne vous ennuie
pas... Vous écrivez facilement?

L’étudiante : Je m’exprime mal en langue française, alors…

Deleuze : Oui, oui, oui, oui, mais ça m’est égal que ce soit vraiment du brouillon...

L’étudiante : Je préfère le faire oralement.

Deleuze : Ah bon ! Alors écoutez, il faut qu’on fixe ça à la rentrée. Mais, donc il ne faut pas que
vous perdiez votre idée. Vous me la direz oralement...

L’étudiante : D’accord.

Deleuze : Et puis moi, je vous la dirai. [Rires] Bon, alors. Dis-moi Éric, ça te va? Comment on
fait? C’est toi qui commences, [3 :00] ou c’est moi? Moi, je préfèrerais dire ce que j’ai à dire... et
puis tu corriges sur Saint Augustin, hein? Ça te va? D’où, nécessité d’aller vite.

Nous avons, très précisément, trois points, trois points à voir, pas en tout, trois points à voir pour
commencer, c’est-à-dire pour en finir avec cette histoire du temps et du mouvement de l’âme. Je
les distingue bien parce que c’est notre seule chance pour nous débrouiller là-dedans.

Le premier point, c’est donc cette histoire qu’on a vue la dernière fois du nûn, le nûn, [Pause]
qui pose évidemment des [4 :00] problèmes de traduction énormes comme tous les mots, comme
tous les mots grecs. [Pause ; Deleuze va au tableau] Comme tous les mots grecs, c’est très, très
difficile. Ceux qui ont fait du latin reconnaissent que les Latins ont la même racine [Deleuze écrit
au tableau] sous la forme nunc qui est tiré de... qui est formé de... nûn, [Deleuze écrit au
tableau], c’est: le maintenant, que voici. Donc les Latins, eux, disent le nunc. Les Grecs, [5 :00]
eux, disent le nûn. C’est le maintenant, mais le « maintenant » en quel sens? Parce qu’il y a
beaucoup d’autres mots pour dire le « maintenant ». [Pause]

Alors... Alors, nous, on avait une idée... Ça ne vaut pas pour tous les sens, hein ? Le nûn, en un
certain sens, ce serait quoi? Ce serait... essayons de le traduire comme ça: « l’instant, mais pas
n’importe quel instant ». Pas n’importe quel instant, à la lettre. Quel est l’instant dont on dit « ce
n’est pas n’importe quel instant »? Un tel instant, on dira que c’est un « instant privilégié ».
[6 :00] Le nûn, en un certain sens, en l’un de ses sens, serait: l’instant privilégié. L’instant
privilégié, mais privilégié, ça veut dire quoi? En quoi privilégié? Nous, on n’a déjà pas cette
question à se poser trop. Pourquoi ? Parce qu’on le sait déjà. Nous avons vu que le mouvement
extensif se définissait, le mouvement extensif des Grecs, le mouvement local, transport d’un lieu
à un autre, se définissait par des positions privilégiées, [Pause] que ce soit les points cardinaux,
que ce soit les signes [7 :00] zodiacaux, que ce soit les points privilégiés sur les plans parallèles,
perpendiculaires, obliques les uns aux autres qui constituent le planétarium.

Donc le mouvement extensif est marqué par des points privilégiés, des positions privilégiées du
mobile. Et on a vu que c’est comme ça que le mouvement extensif constituait son ordre propre

                                                                                                        3

dans la philosophie, qui considère le mouvement comme mouvement de monde, et qui, dès lors,
va dériver le temps du mouvement sous la forme : le temps, c’est le nombre ou la [8 :00] mesure
du mouvement de monde. Donc il y a des positions privilégiées.

Eh bien, de même, il y a des positions privilégiées dans le mouvement intensif de l’âme. Ces
positions privilégiées, nous les appelons des nûn. Bon. J’insiste sur ceci: même si je traduis nûn
par « moment privilégié », je ne me donne pas le temps -- ou « instant privilégié » -- je ne me
donne pas le temps. Je prends « instant » au sens de « instance », « instare »: ce qui se tient en
soi-même. [Pause] Et ça, on l’a vu, d’où viennent ces nûn alors, puisqu’ils ne supposent pas le
[9 :00] temps?

Notre réponse était très simple: toutes les puissances -- puisque c’est une dialectique des
puissances que les néo-platoniciens nous offrent, je ne reviens pas là-dessus -- toutes les
puissances coexistent, à des titres divers, suivant le degré de puissance que vous considérez, à
des titres divers, elles sont toutes prises les unes dans les autres. Les néo-platoniciens tardifs
auront un terme splendide pour désigner ça: la complicatio. [Pause] Tous les degrés de puissance
sont compliqués les uns dans les autres. Et cette coprésence [10 :00] de tous les degrés de
puissance appartient à l’éternité, c’est-à-dire à l’aîon. Vous voyez que je ne me donne pas le
temps. [Pause ; Deleuze écrit au tableau]

Ah, mais, mais, mais on a vu que tous ces degrés de puissance, toutes ces puissances, les degrés
de puissance, c’est quoi? Pour vous rappeler, là, c’est important, la définition est très stricte.
Sinon, vous feriez du Nietzsche. Sinon, il faut aussi éviter tous les dangers. Il ne faut pas
nietzschéiser les néo-platoniciens. Hélas ! ils n’avaient rien à... -- pas hélas, d’ailleurs -- ils
n’avaient rien à faire avec ça, hein ? C’est ce qu’on peut appeler « degré de puissance » chez les
néo-platoniciens, c’est toujours [11 :00] l’« Un », avec un grand U, hein ? [Deleuze écrit au
tableau] L’« Un », sous telle ou telle puissance, l’Un puissance grand N, l’Un puissance n, l’Un
puissance n - 1, puissance n - 2, puissance n - 3. C’est ça qui fait la dialectique sérielle des néoplatoniciens.

Donc si tous les degrés de puissance, tout ça, ça ne vaut… Je veux dire, tout ce que je dis, c’est
ridicule, ou c’est complètement arbitraire, si vous n’attachez pas les définitions que je propose.
Même si vous attachez les définitions que je propose, à ce moment-là, mettons que c’est toujours
discutable, ça peut se discuter, hein ? Pourquoi pas... si on y tient. Mais il ne faut pas négliger les
définitions, sinon ça, ça perd tout sens. [12 :00]

Ben, je dis que cette coprésence de tous les degrés de puissance dans l’aîon n’exclut pas qu’ils se
distinguent les uns des autres. Je ne dis pas « ils sont distincts ». Je dis « ils se distinguent ». Il y
a un « se distinguer » qui ne fait qu’un avec une distinction interne. Ils ne se distinguent pas au
sens où les parties de la quantité extensive se distinguent. Les parties de la quantité extensive se
distinguent, toujours pour parler latin, pour notre joie: « partes extra partes », chaque partie étant
extérieure à l’autre partie. Il n’en est pas ainsi des degrés de puissance. S’ils se distinguent, ils ne
se distinguent que du dedans et la distinction interne [13 :00] consiste en un « se distinguer », en
un « en train de se distinguer ».

                                                                                                         4

A cet égard, pour ceux que ce point intéresserait, il y a un bon article de Marie-Claire Galpérine,
sur le temps chez Damascius [« Le Temps intégral selon Damascius »] où elle insiste sur cet « en
train de se distinguer » -- les Grecs ayant la forme pour indiquer ça, ils ont une forme
pronominale qui s’appelle le réfléchi -- [Pause] qui est dans Les études philosophiques, revue
obscure mais sérieuse, Les études philosophiques juillet 1980, [14 :00] qui est un des rares textes
récents en France sur Damascius. Oh ! Oh... oh...

Vous m’accordez donc cette distinction interne, si mystérieuse qu’elle soit. Voilà que ces degrés
de puissance se distinguent, oui, mais ils se distinguent du dedans. Voyez que c’est une manière
de concilier, et Plotin dira la même chose, pour les âmes. Les âmes se distinguent et de l’âme
universelle et des unes des autres, oui mais d’un type de distinction très particulier, qui n’est pas
une distinction externe. Elles communiquent du dedans, et elles sont perpétuellement emprises
dans l’acte de « se différencier », dans une espèce de « se différenciant », le « se différenciant »
de l’âme, le « se différenciant » qui est la distinction [15 :00], la distinction interne. Bon.

Alors je dis juste, le nûn consiste dans l’acte, dans l’acte-puissance, dans la puissance-acte par
laquelle un degré de puissance, et notamment l’âme, puisque c’est au niveau de l’âme que tout se
décide, et avant tout l’âme, se distingue. Se distingue de quoi? Eh bien, se distingue et des degrés
supérieurs et des degrés inférieurs, et des puissances supérieures et des puissances inférieures.
Donc, nous dirons que le nûn est la puissance-acte par laquelle [16 :00] l’âme se distingue sur un
mode... sous un mode de distinction intrinsèque, sous un mode pronominal se distinguent des
unités supérieures et des unités inférieures. Vous voyez que ça n’engage pas le temps, ça engage
uniquement la série de -- comprise dans l’aîon, ah... seulement voilà -- si vous comprenez ça,
que le nûn est fondamentalement l’acte de se distinguer comme le « se distinguer », le « en train
de se distinguer », par là-même le nûn engendre le temps. D’où la thèse devient extrêmement
simple, [17 :00] ça devient imparable, tout ça. Le temps, ce sera la mesure de la quantité
intensive, la mesure du mouvement intensif de l’âme.

Bon, mais comment, du fait même qu’il est processus de « se distinguer », comment le nûn
constitue-t-il le temps ? [Pause] Je reprends en simplifiant mon schéma, qui n’avait pas eu
beaucoup de succès la dernière fois, [Rires] alors j’en reprends un petit bout du schéma. [18 :00]
Voilà... [Deleuze se déplace avec un certain effort] Je me donne trois points: A, B, C [Deleuze
écrit au tableau] En fait, c’est trois puissances. Donc c’est 1 sous une puissance, 1 sous une autre
puissance, 1 sous une troisième puissance. Ça descend. Après c’est B. Mettons que ce soit l’âme.
Vous vous rappelez le schéma. Je dis, « en quoi consiste le nûn de l’âme? ». C’est-à-dire, en quoi
consiste le « se distinguer » de l’âme? [19 :00] Je ne dis pas en quoi consiste la distinction de
l’âme? Il n’y a pas de distinction de l’âme, il n’y a qu’un « se distinguer » de l’âme. Alors en
quoi consiste le « se distinguer » de l’âme? Il consiste, là je le fais, puisque, il consiste, on l’a vu,
en ceci mais qui va nous donner une petite charmante [mot indistinct] ... J’arrête là. [Pause]

Et, je continue [Pause ; Deleuze écrit au tableau] voilà. Les deux ne sont pas symétriques,
voyons. Si bien, c’est très jolie, cette figure -- ils ne la font pas, c’est moi qui l’ai faite pour vous,
uniquement, rien que pour vous -- Elle va devenir très jolie si j’ajoute un quatrième terme, D
comme puissance encore inférieure. Car si j’ajoute un quatrième terme, en quoi consiste le nûn
de C? [Deleuze écrit au tableau] [Pause] Le nûn de C consiste en ceci: [Deleuze écrit au
tableau]. Voyez si c’est joli, parce que ça s’emboîte. Hein, c’est comme une série d’anneaux, qui

                                                                                                      5

s’emboîtent... – non, je ne le sens pas [Rires] nos âmes s’épanouissent de là. [21 :00] C’est, c’est
une figure mystique ça, vous comprenez? Il faut la vivre. Si vous la vivez, vous sauverez votre
âme ; si vous ne la vivez pas, c’est la chute. [Rires] Pensez-y. [Deleuze écrit au tableau] [Pause]

Alors, bon, [Pause] c’est ça le « se distinguer » ! Et en quoi consiste-t-il? Chaque nûn est un « se
distinguer », c’est le « se distinguer » de la puissance correspondante, c’est le « se distinguer »
du degré de puissance considéré. Et ce « se distinguer » [22 :00] consiste en quoi? D’une part, il
se penche -- tout est au pronominal -- il se penche vers un dehors, c’est-à-dire le dehors, c’est un
dessous. Il se penche vers ce qui est en-dessous. [Pause] Il se penche, attention, hein ? C’est pour
ça que, hélas, les dessins ne peuvent pas rendre compte. C’est un vecteur, ça. C’est pour ça que
j’ai mis une petite flèche. Eh bien, mon âme, elle se penche vers ce qui est en-dessous. Chez
Plotin, c’est… [Deleuze écrit au tableau] pros allo. [Pause] [23 :00] C’est le « pencher vers
autre chose ». Elle « s’épanche », elle se donne, [Pause] et pourtant elle reste en soi. Elle est nûn,
et elle reste dans son nûn. Elle se penche, et c’est, il suffit qu’elle se penche pour, d’une certaine
manière, faire procéder de son inclinaison, elle s’incline, et par-là fait procéder de sa propre
inclinaison, le degré inférieur. C’est, on l’a vu, la procession, ou le [24 :00] projet. [Pause ;
Deleuze écrit au tableau]

Mais en même temps, elle reste en soi et elle se retient. Oui, parce que si elle tombait dans le
degré inférieur, heh,... Elle se retient. Elle n’a même pas à se retenir. En se penchant pros allo, en
se penchant vers l’autre, elle reste en soi. Ahhh, si bien que, si elle se penche, et si quelque chose
procède de son inclinaison, il faut dire aussi qu’elle revient à soi en même temps qu’elle se
penche, [25 :00] en même temps qu’elle fait procéder quelque chose de soi, procession. En
même temps qu’elle fait procéder quel... Voyez, procession des degrés de puissance... En même
temps qu’elle fait procéder quelque chose de soi, elle revient sur soi. Elle revient sur soi, mais
vous allez me dire: « Mais ce n’est pas ce que montre ce schéma ». Heh, heh, heh, évidemment !
Mais si ! Parce que, en revenant sur soi… Revenir sur soi, c’est nécessairement revenir sur ce
dont elle procède elle-même, à savoir, le degré supérieur dont elle procède. Revenir sur soi, c’est
revenir en soi sur ce [26 :00] dont on procède, [Pause] et c’est le mouvement de la conversion.

Et l’unité de la procession et de la conversion, ce sera la contemplation. Tout est contemplation.
Nous sommes tous contemplation, puisque la contemplation, c’est la contemplation de ce qui
vient après, en-dessous, procession. L’âme se penche. C’est la contemplation de soi-même, le
retour à soi, le retour sur soi, et c’est la contemplation de ce dont soi-même on procède, c’est-àdire [27 :00] le retour en soi, à ce dont on procède soi-même. Tout est contemplation.

Eh bien, on avance. Si le nûn est l’acte-puissance du « se distinguer », vous voyez en quel sens...
C’est que, chaque nûn est comme l’auto-distinction d’une procession et d’une conversion, d’un
élan et d’un retour, [Pause] d’une inclination, et d’une réflexion, [Pause] [28 :00] d’une attente,
et d’un souvenir. [Pause] En d’autres termes, chaque nûn, [Pause] dans le mouvement de « se
distinguer lui-même », distingue nécessairement quelque chose qui fonctionne comme un pur
futur et quelque chose qui fonctionne comme un pur passé. Le nûn est la matrice du temps. Ah...
[Pause] [29 :00]

Et ce n’est pas un des moindres paradoxes des néo-platoniciens que d’arriver à cette notion. Elle
leur paraît... Alors Plotin, il ne l’analyse pas. C’est une espèce de philosophe-poète très grand.

                                                                                                     6

C’est un philosophe-poète-professeur. C’est rare de réunir les trois. Je ne veux pas dire qu’il le
dise formellement, mais ses textes qui l’imposent complètement. C’est très curieux ; chez lui
c’est toujours des synthèses qui définissent les âmes. Et vous voyez que c’est bien l’idée du « se
différenciant », du « en train de se distinguer ». [Pause] L’âme se définit par un acte synthétique
-- Troisième Ennéade, [30 :00] Ennéade trois : c’est tout le thème de l’acte synthétique de l’âme.
Et jamais ce ne sera dit, même par Kant, jamais ça ne sera dit aussi fort, que cette idée de l’acte
synthétique de l’esprit et de l’âme. [Pause]

Le nûn est réellement une synthèse. Or, c’est la synthèse qui divise. En effet, l’acte synthétique,
c’est le « en train de se distinguer », et le « en train de se distinguer » opère la distinction
perpétuellement en train de se faire entre un passé et un futur. Qu’est-ce que c’est « une synthèse
qui divise » ? C’est très curieux, ça. [31 :00] Ça a un nom, ce n’est pas après tout, ce n’est pas
impossible, ça a un nom, c’est qu’on appellera en logique et dans la théorie du syllogisme, on
appellera ça « une synthèse disjonctive ».

Et la théorie du syllogisme -- il faudra que je fasse ça, une année -- la théorie du syllogisme
distingue -- et ça sera très important, jusque encore chez Kant -- trois grands types de
syllogismes, dont l’un est dit « catégorique », du type « tous les hommes sont mortels » ; [Pause]
dont l’autre est dit « hypothétique », [32 :00] du type « s’il fait jour, il fait clair » ; [Pause] et
dont le troisième est dit « disjonctif », [Pause] du type « le vivant est ou bien immortel, ou bien
mortel ». [Pause]

On pourrait dire que, là alors en simplifiant beaucoup, on pourrait dire que Aristote est le grand
théoricien du syllogisme catégorique. [Pause] [33 :00] On pourrait dire, en simplifiant moins,
toute la théorie de la substance aristotélicienne est subordonnée au syllogisme catégorique, bien
que Aristote fasse aussi la théorie des autres syllogismes. Mais précisément, ce n’est pas par
hasard que, la catégorie fondamentale chez Aristote, c’est celle de substance à laquelle
correspond le syllogisme catégorique. Ceux qui ont fait une très grande théorie du syllogisme
hypothétique, ce sont les Stoïciens grâce à une théorie des événements qui leur est toute
particulière. [Pause] Comme les cases de la pensée sont toujours remplies puisque Dieu existe,
[34 :00] eh ben il restait le syllogisme disjonctif, la grande théorie du syllogisme disjonctif
élaboré par les néo-platoniciens.

Vous me direz Platon, qu’est-ce qu’il avait, lui? Eh ben, il était le premier. Ce n’était pas clair.
L’idée de synthèse n’est pas encore chez lui dégagée de celle de l’analyse. Platon est sans doute
le plus grand théoricien de l’analyse. Alors là, ça serait comme, ça devient tellement schématique
que c’est trop beau -- non, c’est trop, c’est trop mal, quoi, hein ? -- Platon, grand théoricien de
l’analyse, Aristote, grand théoricien de la synthèse catégorique ; Stoïciens, [35 :00] synthèse
hypothétique, ahh... néoplatoniciens, synthèse disjonctive. Voilà, tout est clair, empaqueté, voilà.
Lamentable ! [Rires] Bon, alors. [Pause]

Voyez en quel sens je peux dire: le nûn est constitutif, dans son acte-puissance synthétique,
procession-conversion, le nûn est constitutif d’un temps originaire: [Pause] le futur pur de la
procession, le « se pencher vers », [36 :00] et le passé pur de la conversion. En fait, d’où vient le
privilège du passé que je signalais la dernière fois ? Mon schéma en rends très bien compte : le
privilège du passé vient de: rien ne marcherait, rien ne fonctionnerait de l’ensemble si la

                                                                                                       7

conversion ne dépassait la procession en ce sens que, elle ne remonte pas au terme dont est partie
la procession, mais elle remonte toujours au terme supérieur. [Pause] Donc, la vraie matrice du
temps, c’est la conversion, hein ? Enfin, c’est... Voilà. C’est le premier point.

Alors quand je dis « passé pur » et « futur pur », comprenez ce que je veux dire. Je veux dire que
[Pause] [37 :00] il ne faut pas confondre ça avec « ce qui a quelque chose qui serait passé ». Je
peux dire ce qui est passé ; je peux dire ce qui est futur, ce qui est à venir, mais à quelle condition
je peux dire ce qui est passé ou ce qui est à venir? Je ne peux le dire que si je dispose d’une
forme du passé et d’une forme du futur. C’est ce que j’essayais d’expliquer la dernière fois. Il y a
des présents qui passent -- ça on ne sait pas encore, mais je devance -- il y a des anciens présents,
mais, rendez-vous compte ! C’est prodigieux que je les saisisse comme du passé. Si je ne
disposais pas d’une forme de passé, [38 :00] mais je ne saisirais pas ce qui passe comme du
passé, ou je ne saisirais pas ce qui est passé comme du passé.

Il faut que j’aie l’idée de la forme du passé. Ce qui n’est pas encore, je le saisis comme avenir,
oui, je le saisis comme avenir, ce qui n’est pas encore. À une seule condition, c’est que j’aie une
forme d’avenir dans laquelle je coule ce qui n’est pas encore. Mais cette forme de passé pur,
cette forme de passé pur, c’est ce que j’essayais de dire en disant la dernière fois : je saisis mes
anciens présents comme passés, mais jamais je ne saisirais mes anciens présents comme passés si
je ne disposais d’un passé qui n’a jamais été présent. C’est forcé. En d’autres termes, jamais
[39 :00] ce qui est passé ne peut rendre compte de la forme du passé sous laquelle je la saisis.

C’est cette synthèse du nûn, en tant que synthèse disjonctive et en tant que constitutive d’un
temps originaire. Le temps originaire, c’est le temps qui ne cesse de se distinguer à chaque nûn,
suivant chaque nûn, en passé pur et futur pur. C’est ça le temps originaire, [Pause] un passé qui
n’a jamais été présent, un futur qui ne sera jamais présent. J’ai besoin de ça pour saisir les
prochains présents comme futurs, et les anciens présents comme passés. [40 :00] Voilà, donc je
peux dire maintenant: [Deleuze écrit au tableau] le nûn est la constitution d’un temps originaire.
[Pause] Et si on me dit « C’est Kant qui a dit ça », je dis, oh ben non, ça non, non. Or Heidegger
dit « Kant a dit ça », alors ce n’est pas notre faute. Et avec un grand respect, il faut dire : Eh bien
non, ce n’est pas Kant qui a dit ça. Kant l’a peut-être redit, il a peut-être changé complètement le
sens de ce qu’il redisait… [Interruption de l’enregistrement] [40 :49]

Eh ben, pourquoi il faut un second point ? Pourquoi que ça ne s’arrête pas là ? [41 :00] Ah...
C’est ça qu’il y a de bien, parce que je ne cesse de vous dire hein ? Vous, vous pouvez arrêter là
où vous voulez, hein ? Si vous en avez assez, vous arrêtez là, je vous dis c’est très bien. Ça me
suffit. Ça me suffit, je n’ai pas besoin de... très bien. Je trouve ça très légitime moi ; un bout,
quoi, vous prenez un bout. Ah... De préférence celui que vous comprenez, mais la perversité est
telle que, généralement, on choisit le bout qu’on ne comprend pas.

Pourquoi que ça ne s’arrête pas là ? Eh bien parce qu’il y a cette histoire qu’on essaie de se
cacher. Je ne sais pas si vous le sentez, qu’on essaie de se cacher parce qu’on en a, on en a très
peur. C’est une peur qui nous pénètre, c’est une peur abominable, et cette peur, on ose à peine la
désigner. C’est que depuis le début, ce qui nous soucie, [42 :00] c’est cette histoire de zéro. C’est
qu’il y a un zéro, tout à fait en bas, là. [Deleuze indique le dessin au tableau] Peut-être que, à la
limite, peut-être que c’est une limite, ce zéro ? Mais enfin il est là. Il y a un zéro tout en bas de la

                                                                                                     8

série. [Pause] Et ça alors, on aimait bien et c’est pour ça que, qu’on le veuille ou non, on est
toujours amené à gagner du temps avant d’affronter ce zéro. Qu’est-ce qu’il vient faire, et qu’estce qui va se passer à cause de lui ?

C’est ça mon deuxième point, c’est le retour du zéro. On se l’est donné, [43 :00] d’accord, on se
l’est donné, mais qu’est-ce qu’on va en faire, ou plutôt qu’est-ce qu’il va nous faire, une fois
qu’on se l’est donné ? Du coup, vous allez me dire, ah mais pourquoi vous vous l’êtes donné ?
On ne pouvait pas faire autrement. On ne se l’est pas donné. Rien ne tenait si on ne se le donnait
pas. Et pourquoi, rien ne tenait si on ne se le donnait pas ? Mais parce qu’il était aussi important
que le, que à l’autre bout de la série, [Deleuze indique le schéma au tableau] ce qu’on a appelé le
1 puissance grand N, c’est-à-dire, le 1 au-delà de l’Un. Le 1 plus profond que l’Un, le sans-fond,
la source de la lumière. [44 :00] – [Bruit de quelqu’un qui arrive] Vous êtes en retard... [Rires]
[Pause] Ah... [Bruit de la porte]

Il fallait bien se le donner. Pourquoi ? Vous vous rappelez ce que c’est que le mouvement intensif
ou la quantité intensive ? C’est ce dont la multiplicité est saisie comme Un. Ça, ça nous convient.
C’est ce dont la multiplicité est saisie comme Un, par opposition à la quantité extensive, où la
multiplicité est saisie comme tout, et pas [45 :00] comme Un. C’est-à-dire c’est ce dont la
multiplicité est saisie comme degré de puissance, comme Un sous une puissance. [Pause] Or,
cette multiplicité qui ne peut être saisie comme Un, ne peut être saisie comme Un que par sa
distance indécomposable à zéro, indécomposable à zéro. Donc, on ne pouvait pas échapper au
zéro. C’est toute la quantité intensive, et c’est tout le mouvement intensif qui se passe entre 1 et
zéro, par opposition à la quantité extensive, un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, petit n. La
quantité intensive me demande une binarité du type un-zéro, une fois dit que le Un passera par
toutes les [46 :00] puissances. Mais chaque fois, la multiplicité de la quantité intensive comprise
comme Un -- comprise comme Un dans quoi ? Dans le nûn -- chaque fois, cette multiplicité ne
pourra être évaluée que par la distance du degré de puissance à zéro. [Pause]

Donc, zéro, je ne pouvais pas y échapper. Et pénétré de l’idée que je ne pouvais pas y échapper,
encore une fois, on a gagné du temps. On ne l’a pas perdu, mais on a gagné du temps avant
d’affronter ce zéro, car qu’est-ce-que ça veut dire ce zéro? Et je disais la dernière fois,
comprenez que, plus nous descendons [47 :00] la série des puissances, plus la multiplicité
virtuelle contenue dans chaque degré de puissance, dans chaque unité, plus cette multiplicité
virtuelle tend à devenir actuelle. C’est-à-dire plus le « en train de se distinguer », c’est-à-dire la
distinction interne, plus la distinction interne tend à apparaître comme une distinction extérieure,
toute faite et non pas en train de se faire -- une distinction extrinsèque d’après laquelle les termes
[48 :00] deviennent extérieurs les uns aux autres --, plus je descends l’échelle, plus les
distinctions internes font place à des distinctions qui tendent à être extérieures. Je traduis là, je
peux traduire parce que là on est resté longtemps là-dessus : plus les figures de lumière [Pause]
laissent place -- imaginez, c’est très progressif ; c’est même, c’est assez comme dans un rêve --
plus les figures de lumière laissent place à des figures rigides. La figure rigide, c’est le régime de
la distinction extrinsèque. Là le tableau, là le mur, là la chaise. C’est des distinctions
extrinsèques, ça, [Pause] [49 :00] où je compte : un, deux, trois, quatre, cinq.

Est-ce que je pouvais faire ça pour les âmes? Non, oh non, oh non ! [Pause] Les âmes, elles
étaient prises dans le mouvement du « se distinguer », je ne pouvais pas dire un, deux, trois,

                                                                                                       9

quatre. Bon alors, mais plus je tends vers mon zéro, plus les figures rigides géométriques vont
remplacer les figures de lumière. Plus le rigide, plus les limites vont se former, c’est-à-dire c’est
toute la distinction interne qui vacille au profit d’un autre régime de la distinction. C’est, si l’on
veut, le règne, [50 :00] ce qui se dessine, et ce que j’aperçois à travers les figures de lumière, ce
que j’aperçois à travers une figure de la lumière, ce sont ces formes rigides. [Pause] Alors bon,
autant dire : plus la chute idéale tend à devenir une chute réelle. Et c’est ça que signifiait, le zéro.
Le zéro signifiait -- le zéro était un ricanement abominable -- il signifiait, tu crois tomber
idéalement comme la lumière du soleil ; tu ne sais pas que tu es déjà pris dans une chute réelle.
[51 :00]

En effet, qu’est-ce-que c’était la chute idéale? La chute idéale, c’était la distance indécomposable
d’un degré de puissance à zéro. [Pause] La lumière tombe. La lumière tombe, ça ne veut pas dire
qu’il faut que je la ramasse. Ça veut dire qu’elle reste en haut. La chute de la lumière est le
prototype de la chute idéale. [Pause] C’était la procession-conversion. Il n’y avait pas du tout
chute réelle, puisqu’en même temps que la procession se faisait, la conversion l’empêchait d’être
une chute réelle [Pause] et la reprenait en même temps qu’elle se faisait. La conversion [52 :00]
ne venait pas après la procession. Il faut bien rendre tout ça simultané. Alors, bon, voilà, plus on
s’approche de zéro, eh bien, plus tout ça est menacé. Ce qui pointe, à travers les figures de
lumière, c’est les figures rigides contre lesquelles je me cogne, blessantes. C’est l’ordre des
corps, c’est la chute réelle de mon âme dans un corps, hein ? Voilà.

Mais vous allez me dire, si vous m’avez suivi, vous allez me dire : bon, acceptons même ça.
Mais pourquoi le règne ? On voit bien, à la rigueur, que le règne des distinctions extrinsèques ou
des figures géométriques rigides… [Pause] [53 :00] on voit bien, à la rigueur, que c’est le règne
de la matière et de l’espace. L’espace, ce sera la forme de l’extériorité. La forme des distinctions
extérieures. C’est dans l’espace que je peux dire « la table n’est pas la chaise ». L’espace, c’est le
réceptacle des corps, « partes extra partes », dans l’extériorité de leurs parties.

Donc je peux dire, tout ça, d’accord, c’est la matière en tant qu’elle remplit l’espace, en tant
qu’elle s’étend ou même pas qu’elle s’étend, elle, elle ne s’étend pas. C’est l’âme qui s’étend en
procédant. Je dirais de la matière qu’elle est étendue dans l’espace. [54 :00] Pour parler toujours
latin, ils font très bien la distinction, ce n’est pas de l’extensio -- l’extensio, ce serait la
procession ; l’âme prend une extensio en se penchant -- c’est l’extensum : l’étendu, participe
passé. Alors bon, que ce soit tout ça matière... Mais en quoi c’est zéro ? Là ils vont vite quand
même, hein ? Ils vont vite parce que je pense que tous les Grecs comprenaient déjà, mais nous,
on a besoin de faire semblant de ne pas être les Grecs, ah alors... Pourquoi est-ce qu’ils appellent
ça « zéro » alors que quand même c’est une chose ? C’est peut-être mauvais, ces figures rigides,
mais enfin c’est quelque chose, cette matière, c’est quelque chose. Comment ils peuvent
assimiler ça au degré [55 :00] zéro ? [Pause]

Eh ben oui, écoutez-moi bien : il suffit de faire une petite conversion. Quand ils disent c’est le
degré zéro, c’est le zéro, c’est le non-être, qu’est-ce qu’ils veulent dire ? Je crois que ce n’est pas
bien dit, pas bien expliqué dans les manuels. On dit : « la matière pour les Grecs, c’est le nonêtre », bon. Ce n’est pas ça du tout. La matière, c’est quelque chose, c’est parfaitement quelque
chose. Les corps rigides, c’est parfaitement quelque chose. Les corps rigides, c’est quelque chose
du point de vue de la matière et de l’espace. Si ça peut être dit zéro, c’est donc d’un tout autre

                                                                                                     10

point de vue. De quel point de vue? Notre réponse, on l’a : du point de vue du temps. [56 :00] Si
vous ne temporalisez pas, vous ne voyez pas pourquoi matière et corps rigides égalent zéro.
Pourquoi la distinction extrinsèque, c’est zéro? Il faut le mettre dans le temps.

Ça veut dire quoi? [Pause] Ça veut dire que la temporalité propre à la matière et au corps rigide,
c’est le présent qui passe, [Pause] le présent qui passe. [57 :00] Il y a la table. Je détourne les
yeux, il y a le mur, la table, le mur. Je sais que, au dehors, il me faudrait du temps pour y aller, il
y a le petit jardin. C’est délicieux, et puis il y a le boulevard dangereux, tout ça, ceci cela. Ah là,
on est à l’abri dans la figure rigide de cette classe. Et si je sors, ah bon, d’accord. Le présent
passe ; ça veut dire quoi le présent qui passe ? [Pause] Ce qui passe de ce point de vue, [58 :00]
ce qui n’est plus, c’est zéro, ce qui n’est pas encore du point de vue du temps. Ce qui n’est plus,
c’est zéro. [Pause] Ce qui n’est pas encore, c’est zéro. Ce qui est, c’est zéro. Pourquoi? Parce
que c’est la limite entre un « pas encore » et un « ne plus ». C’est ce que dira St Augustin dans
des termes merveilleux. [Pause] [59 :00]

Mais ces deux temps, le passé et l’avenir, ne les confondez pas avec le passé pur et l’avenir pur
tel qu’on vient de voir, hein? Ça veut dire ce qui est passé et ce qui est à venir. Mais ces deux
temps, ce qui est passé et ce qui est à venir, comment sont-ils, puisque ce qui est passé, n’est
plus, et que ce qui est à venir n’est pas encore ? Le présent même, s’il était toujours présent sans
se perdre dans le passé, ne serait plus temps, il serait éternité. Donc si le présent, pour être temps,
doit se perdre dans le passé, comment pouvons-nous affirmer qu’il « est », lui aussi, puisque
l’unique raison de son être, c’est de n’être plus ? De sorte qu’en fait, si nous avons le droit de
dire que le temps « est », c’est parce qu’il s’achemine au non-être… [Interruption de
l’enregistrement] [59 :50]

Partie 2

[Pause] [60 :00] Bon, peu importe, ouais. Mais qu’est-ce que c’est, ce présent qui passe ? Limite
d’un « pas encore » et d’un « ne plus », qu’est-ce que c’est ? Comme il vient de dire, il
s’achemine au non être. C’est un « évanouissant ». C'est un évanouissant. C’est une limite de
temps, limite entre un « ce qui est passé » et un « ce qui est à venir ». C’est une limite aussi
proche de zéro qu’on voudra. Vous me direz bon, il ne faut pas introduire les différentiels.
Pourquoi il ne faut pas introduire les différentiels pour les Grecs ? Parce qu’ils ignorent les
différentiels, les quantités dites [61 :00] évanouissantes. Non, ils ne les ignorent pas, simplement
ça n'a pas à l’allure du calcul dit infinitésimal ; c’est à l’allure de quelque chose qui existe
parfaitement chez eux et qu’on appelle dans nos géométries la « méthode d’exhaustion » et qui
comprend toute une théorie des limites et de l’approche d’une limite. Donc, je peux dire, c’est,
en effet, un pur évanouissant. [Pause]

Mais, bon Dieu, ce présent pur évanouissant, pure limite entre ce qui n’est pas encore et ce qui
n’est plus, donc en ce sens, pur non-être, qu’est-ce que c’est ? C’est un instant aussi. C’est un
« instant ». C’est un instant, seulement cet instant n’est pas le nûn. [62 :00] Cet instant n’est pas
un nûn, ça, évidemment. Le nûn, c’était l'instant privilégié. J’ai essayé de commenter ce que
voulait dire « privilégié ». Je dirais : c’est l’instant qui est le présent qui passe. Ce pur
évanouissant, c’est quoi ? C’est l’instant quelconque. C’est l’instant quelconque. Ce qui est zéro,
c’est l’instant quelconque. [Pause]

                                                                                                     11

Voilà, maintenant j’ai deux instants. Comment ça se fait? D’où est venu cet instant quelconque,
cette histoire de zéro? On a vu qu’on ne pouvait pas y échapper. La réponse facile mais globale,
ce serait: d’accord, le nûn opère une synthèse. Et dans la synthèse qu’il opère, [63 :00] il
distingue un passé pur et un futur pur, par là il fond un temps originaire. Mais en même temps, il
doit se réfléchir dans un instant d’une toute autre nature. Et ça, c’est la mauvaise réflexion.
[Pause] Cet instant d’une toute autre nature, c’est l’instant quelconque, le présent qui passe, le
non-être ou le pur évanouissant.

Et vous comprenez pourquoi il doit bien se réfléchir avant? C’est parce que c’est sur ce présent
qui passe qui va s’exercer la synthèse. La synthèse du nûn en tant qu’instant privilégié va
s’exercer sur l’instant qui passe en tant qu’instant quelconque. Ou du moins si ça se faisait
[64 :00] ainsi, on serait sauvé, et quand on est sauvé, c’est que ça se fait ainsi. C’est la seule
manière de conjurer le zéro ; le zéro est réel. La seule manière de conjurer le zéro, c’est-à-dire la
course au néant de l’instant quelconque. Le zéro, c’est exactement ça: la course au néant de
l’instant quelconque. La course au zéro, la course à zéro, la course au néant de l’instant
quelconque, c’est ce qu’on appellera le « temps dérivé », le présent qui passe, le pur
évanouissant. [Pause] Eh bien, de deux choses l’une. Voyons la première qui est la plus dure: la
synthèse du nûn s’exerce sur [65 :00] le présent qui passe. [Pause] Je suis sauvé, sauvé, sauvé.
[Pause] Ce n’est pas facile, hein? Il ne faut pas mener n’importe quelle vie pour ça ; ça ne se fait
pas dans la tête. Ça se fait grâce à une vie exemplaire, une vie véritablement néoplatonicienne
qui est la vie de la contemplation. [Pause]

Bon alors, pourquoi je suis sauvé? Je suis sauvé parce que -- réfléchissez bien – [Un bruit de
grincement s’étend à l’extérieur] Ah non! [Pause] Ah! C’est à côté ? [66 :00] [Rires ; bruits des
étudiants]... Enfin, on doit faire pire, nous ! [Deleuze rigole] Oui, ça me gêne, hein? C’est
vraiment... -- Pourquoi qu’on est sauvé? Je ne sais plus, moi. Enfin, ça va de soi, quoi. [Rires] On
est sauvé parce que l’instant qui passe, s’il arrive à être soumis à la synthèse du nûn, à ce
moment-là, les anciens présents, les présents passés ne sont plus rien, ils ne sont plus « plus
rien ». [Pause] Ils remplissent le passé [67 :00] pur [Pause] sur une certaine longueur. [Pause] A
savoir, ils remplissent le passé pur autant, pour autant que j’ai de souvenirs, et les instants à venir
remplissent le futur pur pour autant que j’ai d’attente. Si bien que le présent qui passe reçoit une
mesure -- c’est-à-dire le temps originaire reçoit une mesure -- du temps dérivé... Non! Merde!
Rhaa [Grognement de Deleuze] ... Le temps dérivé reçoit une mesure du temps originaire si bien
que je peux dire deux choses: le temps originaire est à [68 :00] la fois le nombre du mouvement
intensif et la mesure du temps dérivé. Et je pourrais parler, à ce moment-là, d’un temps plus ou
moins… d’un temps dérivé, un temps dérivé plus ou moins long suivant que je serai capable, par
le nûn, d’englober plus ou moins d’anciens présents -- de présents qui ont passé -- et d’anticiper
plus ou moins de futur -- des présents qui ne sont pas encore là. -- Donc, je serai sauvé. [Pause]
J’aurai soumis le présent dérivé à l’ordre du temps originaire. [Pause] [69 :00]

Ou bien -- et alors là -- ou bien, [Pause] ou bien, c’est la chute réelle : le nûn se relâche. [Pause]
Il reste avec son passé et son futur pur, mais son passé pur et son futur pur restent vides. [Pause]
Il tombe dans son double. Il se réfléchît dans l’instant quelconque, dans le pur évanouissant. Et
dans ce pur évanouissant, il se réfléchit, il se défait. [Pause] Et je cours d’objet en objet, oubliant
[70 :00] l’objet précédant, incapable de prévoir le suivant. Je cours, je cours, mais comme le
présent qui passe, je cours au tombeau, je cours au non-être. Perdu. [Pause]

                                                                                                    12

Triomphe du temps dérivé. Le temps dérivé a secoué son modèle. Il s’est libéré du joug du nûn.
Il s’est affranchi, à quel prix ? Nous entraîner à la mort. Nous courons, nous nous agitons. Nous
nous agitons dans l’évanouissant. Nous ne cessons de nous évanouir d’objet en objet. [71 :00] Et
les uns appelleront ça « la dissipation de l’âme » et les autres appelleront ça « la distention de
l’âme », et les autres appelleront ça « le divertissement de l’âme ». Ils le décriront très
différemment, mais ce sera toujours sous le signe d’une seule et même peur, la peur liée au
temps dont parlait [Paul] Claudel. [Il s’agit de l’œuvre de Claudel, L’art poétique (Paris :
Mercure de France, 1907), considérée par Deleuze dans la séance précédente]. Et la peur liée au
temps dont parlait Claudel, c’est la révélation du néant de la créature. Et cette peur va augmenter
quand on passera du néoplatonisme au christianisme et va prendre une proportion énorme. Et la
peur du temps, c’est très précisément l’angoisse que le temps dérivé se soustrait à l’ordre du
temps [72 :00] originaire. Ou, si vous préférez, la peur panique que l’instant quelconque destitue
l’instant privilégié, destitue le nûn. [Pause]

Je suis sûr que vous avez compris du fond de votre âme. De toute manière, si vous n’avez pas
compris du fond de votre âme, ce n’est pas la peine que je recommence puisque ça ne peut être
compris que du fond de l’âme. [Rires] Ah voilà. Et si vous n’avez pas compris du fond de l’âme,
c’est que ce sont d’autres philosophies qui vous conviennent, donc, de toute manière aucune
importance ni pour vous ni pour moi.

Mais, dernière confirmation et j’en aurai fini. J’en fais un troisième point uniquement d’appui.
Ce serait bien alors -- si ce que je dis est un peu vrai -- il faudrait que dans la terminologie, il y
ait un mot qui se distingue du nûn. [73 :00] Si le nûn, c’est l’instant privilégié, comment
pouvons-nous parler de l’instant quelconque chez les Grecs? C’est rigolo ; ils ont un mot. Ils ont
un mot -- mais là aussi, ne faites pas dire que ça veut dire « instant quelconque », car ce sera un
de ces sens. -- Et c’est un très beau nom, très difficile à prononcer. Alors je vous le dis parce
qu’il faudra vous exercer. Et là, pour le traduire en français on peut, comme il a toutes sortes de
sens ; c’est comme nûn, on peut toujours le traduire par le « maintenant » mais... [Pause] ah!
Comme il est long en plus... [Rires ; Deleuze écrit au tableau] -- Ça c’est le mot de la perte ; le
mot du salut, c’est le nûn, et le mot de la perte, c’est: [Pause] [74 :00] – avec accent grave là --
« exaiphnès », « exaiphnès » [ἐξαίφνης]. Et « Exaiphnès », qu’est-ce que ça veut dire dans les
dictionnaires, dans le langage courant grec? Ça veut dire « le soudain ». C’est un adverbe, c’est
un substantif, ça veut dire « soudain », « brusquement » ; « soudain, « brusquement ».

Mais voilà que Platon [75 :00], Platon écrit un texte sublime qu’il appelle le Parménide. Et voilà
que le Parménide est un texte que pour les néoplatoniciens sera un texte de base, de référence, au
point que les grands textes des disciples de... les plus grands textes qui nous ont été conservés, en
tout cas, des disciples de Plotin, cette fois de Plotin, s’intitulent et se présentent comme des
commentaires du Parménide. Il nous reste deux magnifiques commentaires du Parménide, que
les commentateurs modernes généralement n’ont fait que recopier -- ce qui n’est pas très, très
fatigant, mais ils ne l’ont pas toujours dit d’ailleurs --, c’est un commentaire du Parménide fait
par Proclus [76 :00] et un commentaire du Parménide fait par Damascius sous le titre Des
Premiers Principes.

Or, le Parménide, si vous le lisez un jour, si vous regardez même comment c’est constitué, vous
verrez que c’est un livre assez dément puisque il développe tout un ensemble de paradoxes --

                                                                                                     13

c’est le grand développement des paradoxes platoniciens -- et qu’il emploie une méthode très
curieuse. Il porte sur l’Un, qu’est-ce que l’Un ? [Deleuze écrit au tableau] Il procède par
hypothèses. [Pause]

Première hypothèse -- je ne vais pas vous les dire toutes parce qu’il y en a beaucoup, beaucoup ;
je vous en dis les trois premières parce que c’est elles qui m’intéressent pour finir ce point -- :
[77 :00] si l’Un n’est pas, au sens de « supérieur à l’être », si l’Un est plus que l’être, qu’est-ce
qu’il faut en conclure ? Vous voyez tout de suite, si l’Un est supérieur à l’être, la première chose
qu’il faut en conclure c’est qu’il n’est pas. Mais alors qu’est-ce que ça veut dire « l’Un n’est
pas » ? Ça correspond -- vous pensez si les néoplatoniciens étaient contents! -- Ça correspond à
l’Un puissance grand N. Il va en sortir toutes sortes de paradoxes délicieux.

Deuxième hypothèse: si l’Un est, qu’en résulte-t-il ? Vous voyez tout de suite : si l’Un est, la
première conséquence c’est qu’il est deux, -- c’est embêtant pour l’Un – [78 :00] si l’Un est,
c’est forcément il est deux puisque quand je dis « l’Un est un » et quand je dis « l’Un est », je dis
deux choses. Et ce n’est pas de la même manière qu’il est un et qu’il est. Donc, si je dis « l’Un
est », je dis: il est deux. S’il est deux, je ne suis pas sorti de l’affaire parce que ça va bondir ça,
bon. En tout cas, ça va mal, ça tombe mal. [Rires]

Troisième hypothèse : si l’Un est moins qu’être, si l’Un est inférieur à l’être, donc, là c’est
encore pire ce qui se passe. Et puis, il y a quatre autres hypothèses, c’est-à-dire en tout, il y a sept
hypothèses. On en reste aux trois premières. Je dis la seconde lance -- et je crois que c’est le
lancement de la notion en philosophie, que c’est là que ça devient un concept philosophique --
lance l’idée du nûn, [Pause] [79 :00] le nûn étant précisément la synthèse. Voyez pourquoi c’est
en seconde hypothèse, la synthèse de l’être et de l’Un [Pause] qui en tant que telle engendre le
temps. Donc je crois -- sauf il faudrait examiner chez les présocratiques si le nûn apparaît chez
eux, mais ça m’étonnerait… je jurerais que non… en tout cas, il peut apparaître comme mot au
sens d’un mot ordinaire -- mais c’est Platon qui fait du nûn un concept philosophique. Bien.

Mais la troisième hypothèse nous livre… et c’est sans doute, Platon aussi parce que je ne crois
pas que ça soit du tout dans Héraclite. Enfin dans Héraclite, qu’est-ce qu’il y a ? Puisque il ne
nous reste quasiment [80 :00] rien, mais quand même on sent un petit peu, il y a des moyens de
se guider, vous comprenez, parce que quand Platon emprunte une notion à des prédécesseurs –
ce n’est pas que les Grecs n’avaient aucun sens de la citation, donc ils ne citent pas -- mais il
prend un certain ton qui n’est pas le même que quand il forge lui-même une notion. Il prend un
certain ton et notamment toujours un ton critique, qui est comme un clin d’œil pour guider le
lecteur qui fait référence à une théorie déjà bien connue.

Dans la troisième hypothèse, il lance le concept de exaiphnès, et qui n’est pas du tout comme le
nûn, et qui est explicitement défini comme un évanouissant, comme un évanouissant, et comme
l’instant quelconque dans le devenir. Vous voyez, c’est très différent ; [81 :00] ce n’est pas l’axe
synthétique qui va constituer le temps. C’est l’instant dans le devenir. Alors, ça, je ne vais pas du
tout le développer puisque ça nous entrainerait tout à fait ailleurs que notre recherche actuelle. Je
ne dis pas que les deux notions chez Platon coïncident avec ce qu’on en a tiré, nous. Surtout ne
mélangez pas. Je dis uniquement que Platon propose déjà une distinction entre les deux notions
et que cette distinction, bien que très différente de celle que nous prétendons découvrir chez les

                                                                                                       14

néo-platoniciens, que cette distinction est très intéressante pour l’avenir du néo-platonisme.
[Pause]

Alors, j’ai répondu à la question : en quoi le régime des distinctions géométriques, c’est zéro ?
[82 :00] Et en quoi précisément nous y risquons notre salut ? Et là, je voudrais -- parce qu’ils
sont imprégnés quand même de ces choses, pas de néoplatonisme forcément, mais d’une certaine
conception très, enfin très, très « procession-conversion » -- je voudrais pour finir lire
précisément, mon point, c’est toujours : essayer de vous faire comprendre qu’il est très normal
de traiter le monde des distinctions rigides comme une espèce de néant ou comme une espèce
d’introduction au néant, si on ne l’interprète plus en termes d’espace, mais en termes de temps.
Voyez, c’était tout là ma remarque : le monde de figures rigides, si vous ne l’interprétez pas, si
vous ne le maintenez pas strictement en termes d’espace et si vous y introduisez le temps, si vous
[83 :00] l’interprétez en termes de temps, il vous mènera directement au pur néant.

Et je prends un romancier russe qui s’appelle [Mikhail] Saltykov, de la fin du 19ème, S-A-L-TY-K-O-V. Et je vous lis juste l’état d’un alcoolique, comme seuls les Russes savent le décrire...
non, oui, [Pause] ça serait un bon sujet de thèse, je dis, si quelqu’un parmi vous veut faire une
thèse là-dessus, la différence entre l’alcoolique russe et l’alcoolique américain dans les deux
littératures, [Rires] ça, ce n’est pas du tout pareil, hein, pas du tout pareil, une fois dit qu’ils
boivent beaucoup tous, hein ? Ce n’est pas comme les Français. Je ne parle même pas des
Japonais [84 :00] avec le saké parce que là, c’est la catastrophe, quoi. [Rires] Et ben alors, on
peut faire une thèse, la littérature comparée mondiale, l’alcoolique dans la littérature comparée
mondiale. Mais enfin, le Russe tiendrait une place de choix.

Voilà, voilà le pauvre alcoolique de Saltykov, qu’est-ce qu’il dit ? [Pause] Écoutez bien: « Son
esprit affaibli, s’efforçait de créer des images » -- il avait la nostalgie du nûn, il voulait se
pencher au dehors [85 :00] -- « sa mémoire engourdit tendait de pénétrer dans la région du
passé » -- il essayait de refaire encore la conversion, de rappeler le nûn à soi -- « ...mais ces
images étaient décousues, absurdes, et le passé ne lui renvoyait aucun souvenir [Pause] ni amer
ni joyeux, comme si un mur solide » -- figure rigide – « comme si un mur s’était élevé une fois
pour toutes entre lui et la minute présente. Devant lui, Stepan » -- il s’appelle Stepan – « Devant
lui, Stepan n’avait désormais que le présent sous forme d’une prison herméneutiquement
fermée. » [86 :00] -- Ce n’est pas le présent de l’instant privilégie, ce n’est pas le présent du nûn
-- « ...dans laquelle avait disparu sans laisser de trace et l’idée de l’espace et l’idée du temps. La
chambre, le poêle, les trois fenêtres... » -- c’est ça les corps rigides -- « La chambre, le poêle, les
trois fenêtres, le lit de bois qui grinçait, son matelas mince et aplati, la table et la bouteille que se
trouvait dessus, son esprit ne cherchait pas d’autres horizons. » -- Donc, il est dans l’élément de
la figure rigide. Quoi de plus géométrique, que toutes ces figures -- « Mais à mesure que le
contenu de la bouteille diminuait, à mesure que sa tête s’échauffait... »... [Interruption de
l’enregistrement] [1 :26 :50]

... forme géométrique fonde, mais ça n’est plus qu’au profit des figures de lumière. Elles tombent
dans le noir, [87 :00] elles tombent dans le zéro. « L’obscurité elle-même disparaitrait, et enfin sa
place apparaissait une étendue parsemée de lueurs phosphorescentes » -- c’est du néant, ça --
« C’était le vide... » -- Ben il le dit, tant mieux... eh ben oui, il le dit, hein ? -- « C’était le vide
infini désolé, n’émettant aucun son qui réveille à la vie. Plongé dans une lumière sinistre. Pas

                                                                                                     15

une pensée, pas un désir » -- On dirait aussi bien, « pas un souvenir, pas une attente » -- « Devant
ses yeux le poêle » -- Ah, il y a un retour à une figure rigide -- « Devant ses yeux le poêle. Sa
pensée se remplissait si bien de cette image... » -- et évidemment il s’y accroche: l’objet
quelconque ; il s’accroche à l’objet quelconque et l’objet quelconque, c’est l’objet [88 :00] qui se
présente à l’instant quelconque -- « Sa pensée se remplissait si bien de cette image qu’elle ne
recevait aucune autre impression. Puis, la fenêtre prenait place. » -- Voyez la succession des
présents qui passent ; après le poêle, la fenêtre -- « Puis, la fenêtre prenait la place du poêle, la
fenêtre, la fenêtre, la fenêtre. Il n’avait besoin de rien. » -- Je n’ai besoin de rien, de rien -- « Sa
pipe se bourrait et s’allumait machinalement et lui tombait des mains avant qu’il eût achevé de la
fumer. Il marmottait quelque chose mais il était évident que c’était seulement par habitude. Le
mieux est de rester tranquille sans rien dire et de fixer un point. Il serait bon de se remettre à
boire en ce moment. Il serait bon d’élever la température de l’organisme pour rattraper un nûn,
mais hélàs tout nûn n’était… » [89 :00] [Rires] la fin est rajoutée ... [Rires] Pardonnez-moi, je
n’ai pas pu m’empêcher. Une dernière honnêteté m’a... Mais, en revanche tout le reste est bien
dans le texte et montre ce passage de l’objet géométrique au néant, du point de vue du temps.
Voilà.

Alors, vous comprenez ça? On a presque, on a fini un grand bout. Et je voudrais enchaîner, juste
avant qu’on se donne un petit repos, je voudrais enchaîner parce que moi je connais -- ne voyez
aucune vanité dans ce que je dis -- je connais assez bien les néoplatoniciens, en revanche Saint
Augustin, je connais très, très mal.

Éric, là, qui travaille beaucoup et qui connaît très bien Saint Augustin. Alors, ma question à Éric
[90 :00] c’est: tout comme tu avais fait, tu avais fait une merveille pour l’histoire de la grande
crise d’Aristote, là, le temps de la chrématistique par opposition au temps de l’économie, je
voudrais là que tu enchaînes sous la forme : est-ce que Saint Augustin, d’après toi, se coule dans
ce schéma dans une certaine mesure ? Est-ce qu’à ton avis, c’est au contraire très différent ? Estce qu’on pourrait au moins s’entendre sur une position moyenne, qu’il renouvelle le schéma dans
le sens du christianisme, mais qu’il en garde quelque chose d’essentiel? Voilà ce que je voudrais
que tu dises.

Éric Alliez : Oui. Moi, je me suis consacré en style télégraphique, [91 :00] je fais justement une
espèce de squelette comparative d’un certain nombre des grandes positions entre Plotin et
Augustin [mots indistincts] un certain nombre de [mots indistincts] que tu as faits. [Voir aussi,
pour des détails importants, le chapitre 3, "Le temps de Novitas: Saint Augustine" dans Éric
Alliez, Les Temps capitaux, Tome 1, Récits de la conquête du temps, préface de Gilles Deleuze,
(Paris, Éditions du Cerf, 1991)].

Deleuze : Vous êtes bêtes d'arrêter, la machine, hein ? [Deleuze s’adresse à quelqu’un près de
lui, mais non pas à Hidenobu Suzuki, à qui nous devons tous les enregistrements que nous
développons ici, car il continue avec l’enregistrement malgré le son très faible] Vous arrêtez les
machines parce que ce n’est pas moi qui parle mais c’est peut-être parce qu’elles ne prennent pas
que... si tu peux parler le plus fort que tu peux, hein ?

                                                                                                    16

Éric: Oui, et montrer parce que en fait c’est très curieux comme [Propos inaudibles] dans ma
lecture de Saint Augustin et de l’Ennéade de Plotin [Propos inaudibles] j’ai cette impression
que...

Deleuze: J’en vois qui fume, hein ?

Éric : J’éteins tout de suite. [Rires]

Deleuze : Celui qui parle a le droit de fumer, ça. [Rires] Les autres, non! On va s’arrêter, vous
allez pouvoir fumer vraiment dehors, dans deux minutes, dans… [Alliez suggère une pause tout
de suite] non, non, non! parce qu’on sera coupé d’attention... Il y a… Il y a juste…

Éric: J’ai cette impression que [mots indistincts] absolument hétérogène, [92 :00] et en même
temps, qu’un certain nombre de propositions sont plus ou moins superposables, donc, de Plotin à
Augustin. Donc, je crois que l’un des grands lieux communs dans l’histoire de la philosophie,
c’est effectivement le fameux néoplatonisme donc d’Augustin. Simplement ce que je voudrais
montrer aussi, c’est que à travers un décalage qui me semble tout à fait irrésistible, c’est-à-dire le
schéma me donne, d’une part et d’autre part, le même [mots indistincts] je crois qu’il y a une
irréductibilité en définitif d’Augustin aux néoplatonistes, et effectivement Augustin annonce tout
à fait autre chose du côté d’une nouvelle subjectivation du temps.

Alors, au niveau de cette espèce donc de squelette très, très schématique, bon, moi je partirai
[93 :00] donc d’une citation de Plotin, et je crois que c’est une espèce de traité dont on a
abondamment parlé de la troisième Ennéade [mots indistincts], et Plotin écrit, « il suffit de dire
que le mouvement pourrait cesser de n’avoir lieu que par intervalles dans le temps ». Or c’est
précisément de là que part également Augustin dans le livre 11 des Confessions dans sa critique
d’Aristote, et il va approfondir cette hypothèse en utilisant évidemment la tradition, disons,
culturelles. Mais ce renversement est important par rapport à Aristote puisque chez Plotin
comme chez [94 :00] Augustin, on en arrive à mesurer le mouvement d’un corps par le temps. La
phrase est pratiquement dans le livre 11 des Confessions dont je vous révélerai plus tard les
références. Bon.

Donc, ça ce serait le premier point, toujours de manière aussi télégraphique, et cette citation je
crois que tu as donné [mots indistincts ; il s’agit de l’Ennéade III, 7] chez Plotin où on trouve :
« La nature, curieuse d’action, qui voulait être maitresse d’elle-même et être à elle-même, choisit
le parti de rechercher mieux que son état présent. Alors elle bougea et lui aussi [se mit en
mouvement] » -- lui aussi, c’est-à-dire « le temps reposant dans l’être » qu’on retrouve sous une
forme évidemment complètement christianisée chez Augustin avec la fameuse thèse de [Propos
inaudibles] donc « [le temps reposant dans l’être] se mit en mouvement et ils se dirigèrent
[95 :00] vers un avenir toujours nouveau. » Donc, la première chose déjà que nous pouvons
remarquer, c’est que également chez Augustin, il y a une approche du temps qui est définie
d’abord par l’avenir à la quête de l’amour. Lui-même il est cynique comme chez Plotin dans une
phrase, je crois, de la sixième Ennéade, à travers le manque, et on retrouve ma première
remarque dans la troisième [Ennéade]. Bon, par contre chez Augustin, alors évidemment, on
n’est plus du côté de cette chute idéale tout à fait [mots indistincts] et du côté de la chute réelle.
Pour Augustin, au contraire, là aussi, ce n’est pas exactement une citation, enfin c’est

                                                                                                     17

pratiquement mot à mot, « Lorsque Adam eut opposé l’amour de soi à l’amour de Dieu, les
hommes perdirent la stabilité dans la durée ». La stabilité dans la durée, bon, c’est donc [mot
indistinct]. Bon, cela nous mène à mon deuxième point. [96 :00]

Deleuze: Tu me permets de te couper très vite parce qu’en effet, là c’est un point où tu as
fondamentalement raison. Pour le christianisme, il n’y a plus de chute idéale. Ça, la chute idéale,
est un concept très, très chrétien, très même, très anti-chrétien, que le christianisme ne peut pas
supporter puisque c’est la négation de la création. C’est la négation de la création alors ça, si il y
a un point où, en effet, le néoplatonisme n’aura aucun équivalent possible, c’est pourtant dans
cette idée si admirable de la chute idéale. Là, je suis tout à fait d’accord.

Éric: [Propos inaudibles ; il s’agit de quelques remarques sur cette distinction que Deleuze vient
de soulever] [97 :00] Ce qui est important aussi dans cette citation que je viens de donner…
[Propos inaudibles ; Alliez baisse la voix après l’interruption de Deleuze] il s’agit, je crois,
d’une spiritualisation du mouvement [Propos inaudibles avec le bruit d’un avion] … Donc, dans
cet idéal, la vie de l’âme dans la distension occupe le temps ; dire que le temps et la vie de l’âme
se confrontant dans le mouvement dans lequel l’âme passe d’un [mots indistincts] ça ne nous
laisse pas dire quelque chose, et on comprend pourquoi [mots indistincts]. Et si,…

Deleuze: Ça, c’est la synthèse, hein ? [98 :00] C’est la synthèse, c’est l’affinité synthétique.

Éric: Et si, considérant que l’antérieur et le postérieur sont dans la vie et le mouvement du ciel,
on dit c’est le temps car le temps est quelque chose du mouvement. Si l’on refuse aussi d’y voir
en nous quelque chose d’un mouvement plus réel, qui lui aussi contient de l’antérieur et le
postérieur. On commet une grande absurdité en accordant à un mouvement inanimé, l’antérieur
et du postérieur, donc le mouvement du monde, et par conséquent, le temps, et en le refusant, à
ce mouvement, à l’image duquel pourtant le mouvement inanimé existe à ce mouvement, d’où
proviennent définitivement l’antérieur et le postérieur car le mouvement est spontané. Chacun de
ses propres actes, il les produit l’un à la suite de l’autre, [99 :00] il engendre un passage de l’un à
l’autre. [Propos inaudibles]

Deleuze : C’est-à-dire c’est le mouvement de l’âme qui est le premier parce que c’est lui qui
constitue le postérieur et l’antérieur...

Éric: Il y a une déterritorialisation du mouvement, et je ne pense pas, là aussi, je crois que c’est
un décalage plutôt différent, en tout cas, je ne pense pas qu’on trouve le même mouvement chez
Augustin. Je crois que le problème est tout à fait différent que chez [mots indistincts] [Pause]

Oui, le troisième point, bon, je m’excuse parce que je donne ces points de manière un peu [mot
indistinct]…

Deleuze : Non, c’est bien, c’est bien, c’est bien. Il faut être un peu désordonné.

Éric : Le troisième point, c’est… là, je crois que l’origine néo-platonicienne est incontestable
[100 :00] [quelques mots indistincts], une définition de l’éternité comme substance, et non plus
comme attribut. Je crois que là, les références néo-platoniciennes d’Augustin sont absolument

                                                                                                     18

explicites, alors que, en général, il y a de la part d’Augustin un certain type de brouillage de
l’origine néo-platonique.

Le quatrième point, c’est évidemment, là il faut que je sois tout à fait impartial, le rapport entre
la distentio et la fameuse [mot indistinct], donc néo-platonicienne. Je crois que [nom indistinct]
dans son commentaire au livre 11 des Confessions [mots indistincts], il me semble faire un très,
très grosse erreur en [101 :00] spécifiant, par exemple, l’Augustinisme sur le fait de référer la
distentio donc à la fin du triple présence. Je crois que là, l’origine néo-platonicienne et
augustinienne est contestable, et ça, je crois [mots indistincts]. Donc, là, effectivement… alors,
sur ce, le même décalage entre chute idéale et chute réelle, dans la mesure où la distentio, c’est
aussi, et peut-être d’abord [mots indistincts] la chute réelle, c’est-à-dire que…

Deleuze : Tout à fait, oui.

Éric : Évidemment, la distentio fait de la chute la permission…

Deleuze: Parce que tu es d’accord, la chute idéale sera nommée extensio ?

Éric: Tout à fait.

Deleuze : Il y a une extensio de l’âme, c’est la chute idéale. La chute réelle, c’est la [102 :00]
distentio.

Éric : Il est très curieux [mots indistincts] sur cette ambiguïté pour le christianisme d’imaginer la
chute idéale, c’est cette distinction très, très importante [mots indistincts] entre ce qu’il appelle
expectatio futurum et extensio ad superiora. Schématiquement, la distentio, c’est la quête [mots
indistincts] vers le futur. [Deleuze : Oui, oui, oui] Le mouvement perpétuel [mots indistincts], la
tentative désespérée [mots indistincts]. Or à la fin du livre 11 en se référant à un certain nombre
de passages [mots indistincts], Augustin donc marque cette distinction entre expectatio futurum,
c’est-à-dire le mouvement de quête perpétuelle vers le futur [103 :00] déterminé d’ailleurs par
l’amour de soi, et d’un autre côté, l’extensio ad superiora, c’est-à-dire un mouvement d’un pur
horizontal et vertical qui, d’une certaine manière, s’inspire du mouvement de la conversion néoplatonicienne, et effectivement, le terme-là, c’est extensio. Donc, bon, bien sûr, je ne veux pas
dire que c’est la chute idéale et la chute réelle, mais je veux dire que si on veut essayer de trouver
un mouvement comparable…

Deleuze : Un reste, un résidu de cette notion, ouais, ouais, ouais…

Éric : … la distinction [mots perdus dans les « ouais, ouais » de Deleuze] Je veux dire, l’idée
d’un « internel » dont tu avais parlé me semble intéressante [mots indistincts]. [Pause] Bon, voilà
une squelette [104 :00] tout à fait, tout à fait lamentable parce que c’est vraiment complètement
maché…

Deleuze : Non, c’est quatre points de comparaison, oui, quatre points, à la fois, oui.

                                                                                                    19

Éric : Par contre, il y a un décalage qui me semble assez [mots indistincts] effectivement un
décalage entre chute idéal et chute réelle. On aurait la tentation de faire un parallèle entre, d’un
côté, donc ce temps de l’âme [mots indistincts] le troisième Ennéade, et un temps [mot indistinct]
ou un temps relatif dont il parle, par contre, dans le sixième Ennéade. Donc, à cette citation-là,
Plotin dit dans ce sixième Ennéade, pour moi, l’un des textes le plus [mot indistinct] [105 :00],
c’est dans le sixième Ennéade, où Plotin a l’air de dire, et qui est très compliqué parce que dans
l’Ennéade, [mots indistincts]. Alors [mots indistincts] l’espace et le temps sont sur le même plan
si l’on considère les êtres dans leurs manifestations comme [mots indistincts].

Alors il est possible que le lieu et le temps sont des relations, le lieu parce qu’il est le contenant
du corps, et le temps parce qu’il est la mesure du mouvement, c’est-à-dire l’intervalle entre son
commencement et sa fin. Alors là, effectivement, on a l’impression que le mouvement de ce
temps relatif, d’une certaine manière, un temps dérivé, on rejoint une problématique qui est,
quand même, [mots indistincts] [106 :00]. Mais si, évidemment, on remonte les êtres à leur
origine, [mots indistincts] nous nous apercevons que ceci n’est pas encore spatial, mais déjà
temporel. Mais évidemment, ce n’est pas le même temps car dans l’âme, et comme le dit Plotin
surtout dans le quatrième Ennéade, l’antérieur et le postérieur sont d’une autre manière plus dans
les choses temporelles. Et bien sûr, ce temps de l’âme qui est le temps véritable, non le temps
relatif, mais une image [mot indistinct].

Bon, il y a, d’un côté, chez Plotin, ce mouvement entre un temps de l’âme et ce temps relatif, ce
temps disons authentique, des phénomènes, le temps phénoménal. Or, chez Augustin, on
voudrait dire qu’il se passe un peu la même chose puisque, enfin, [107 :00] il y a bien un
parallèle assez surprenant entre le livre 11 des Confessions et le livre 11 de La Cité de Dieu.
Dans le livre 11 des Confessions, donc, dans les Confessions, j’ai développé très brièvement,
donc quatre exemples, le temps [mots indistincts] de l’âme, le temps donc comme distentio dans
le triple présent, Augustin disant qu’il n’y a pas de passé, il n’y a pas de futur, il n’y a qu’un
présent passé, et un présent [mots indistincts].

Par contre, donc, dans ce livre 11, ce chapitre 11 de La Cité de Dieu, [Pause] donc c’est 11,
chapitre 4, [108 :00] « si en effet, la vraie différence entre l’éternité et le temps est que le temps
ne passe pas sans changements successifs tandis que l’éternité n’admet aucun changement, qui
ne voit que le temps n’aurait pas existé, ou n’avait fait des créatures déplace telle ou telle chose à
un mouvent quelconque. Car ce changement, ce mouvement où tel élément et tel autre, ils ne
peuvent exister ensemble, pour faire de la place ou se succèdent par des intervalles de durée ou
plus courtes ou plus long, vont donner naissance au temps. Ainsi, puisque Dieu, dans l’éternité
exclue le moindre changement, est le créateur et l’ordinateur des temps, comment dire qu’il a
créé le monde après [mots indistincts] ? »

Alors là aussi, de manière très, très [109 :00] différente, on voit bien un retour [mots indistincts],
c’est-à-dire cette présence comme ça [mots indistincts] est ce qui me semble complètement
différent, c’est que ce temps, loin d’être un temps dérivé comme dans le cas donc de Plotin dans
la sixième Ennéade et d’une certaine manière dans [mots indistincts] c’est ce que Augustin
appelle le temps créature, le temps en tant que créature. Donc il y a une tension très étrange dans
le [mots indistincts] entre, d’un côté, un temps créature et, d’un autre côté, donc, ce temps défini
par la distentio de l’âme, là la distentio ennemie, mais le mouvement d’une certaine manière est

                                                                                                    20

[mot indistinct]. Donc je crois que le rapport à Aristote est tout à fait différent. [110 :00] Bon, ça
va tout à fait, je crois, dans le sens de ce que tu as montré [mots indistincts], c’est-à-dire que de
toute manière, et là je [mot indistinct] dans les deux cas, il s’agit encore du temps en tant
qu’image… [mot indistinct] que le temps passe de manière [mot indistinct]. Je crois que là il y a
un décalage [mots indistincts] entre donc Augustin et Plotin. Bon, sur ce, j’ai mis parallèle entre
deux livres 11, le livre 11 de La Cité de Dieu et le livre 11 des Confessions et je…

Deleuze : Tu me dis quand je peux intervenir. [110 :36]

Éric : Bien sûr. [Pause]

Deleuze : Non, non, quand je dis ça, c’est que tu aies fini un point pour que je puisse … que tu
aies fini ce point, je ne veux pas te couper du tout.

Éric : Bon, je voulais simplement dire que l’ambivalence apparaît également à l’intérieur de La
Cité de Dieu et à l’intérieur des Confessions. Il y a là où une double approche est toujours menée.
[111 :00]

Deleuze: Voilà mon souci, Éric, encore une fois tu connais Saint Augustin mieux que moi. Moi,
j’ai le sentiment que, il y a bien tous les décalages que tu veux, qu’il y a quand même une
distinction temps originaire-temps dérivé chez Saint Augustin, qu’il n’y ait pas simplement...
eh... et que, le temps dérivé, c’est le présent qui passe. [Pause] Le temps originaire, c’est le
présent réfléchi sous forme de présent du présent, présent du passé, présent du futur, puisque
c’est ça qui permettra de dire un temps est plus lent qu’un autre. Alors, que le présent du présent,
le présent du présent [112 :00] du passé du futur, le présent détriplé, est réellement une synthèse
originaire, et que le présent qui passe, lui, n’est qu’un temps dérivé qui recevra sa mesure du
temps originaire. Si bien que le point où je serais d’avance d’accord avec toi, c’est que sans
doute il ne conçoit pas la synthèse du temps originaire de la même manière que Plotin et les
néoplatoniciens. Mais il y a bien les deux aspects du temps: temps originaire et temps dérivé. Là
tu serais d’accord, j’ai cru que...

Éric : [Propos inaudibles]

Deleuze : Ah! bon, bon, d’accord... d’accord, d’accord... oui, oui, c’est moi qui n’ai pas bien
compris alors... [Interruption de l’enregistrement] [1 :52 : 48]

Partie 3

Deleuze : Alors, oui ?

Éric : Simplement, [Pause] il pose quand même le problème… [113 :00]

Deleuze : Il a beaucoup plus peur que les autres. Je veux dire le christianisme, pour la raison que
tu as dite, parce que il y a plus de chute idéale, toutes les chutes sont réelles, la peur du temps,
qui est le signe, qui est la signature que nous ne sommes que néant, comme dit Claudel, quand il
termine sur la peur du temps, qui signifie que nous sommes néant en tant que créatures, que nous

                                                                                                   21

sommes néant au sein de Dieu, ils ont une peur du temps, que les Grecs n’avaient pas raison
d’avoir. Il faut renverser le lieu commun. Le lieu commun, ça consiste à dire : les Chrétiens
découvrent le temps, les Grecs ignoraient le temps puisque ils ne croyaient qu’aux rotations, etc.,
toutes ces bêtises-là ! Ce n’est pas ça du tout. Bien plus, il me semble que les Grecs ont
beaucoup moins peur du temps que les Chrétiens. [114 :00] Les Chrétiens, c’est vrai, qu’ils
découvrent le temps, si l’on appelle découvrir le temps, le découvrir dans la crainte et le
tremblement ; c’est eux qui ont la crainte et le tremblement vis-à-vis du temps. Les autres, ce
n’est pas qu’ils ignorent le temps, ni le temps historique, ni le temps physique, ni le temps
cosmologique, tout ça. Ils connaissent parfaitement tout ça, mais pour eux, c’est des situations, il
y a des crises beaucoup plus que des peurs ! Il y a des grandes crises, dont ils vont tous crever, ils
le savent, crise de la cité, crise de l’histoire, crise de tout ce qu’on veut, mais hein ! Tu serais
d’accord avec ça ?

Éric : Oui ! Tu vas tout à fait dans le sens de ce que dit Kant [Propos inaudibles] pour Augustin
[Propos inaudibles]

Deleuze : Ouais, ouais !

Éric : ... de se lancer à sa conquête du temps qu’après avoir prouvé la position transcendante de
l’âme [115 :00] par rapport au temps.

Deleuze : Ouais, ouais ! Mais cette position transcendante est un acte de synthèse constitutif d’un
Temps originaire.

Éric : Tout à fait ! Alors j’en arrive pour conclure à ce qui est quand même un peu l’énigme,
l’anomalie qu’a Augustin par rapport à ce schéma, c’est que chez Plotin, la dimensionnalité, la
vectorisation du temps, est très nettement marquée par passé, présent, futur. Ça, on peut trouver
un certain nombre de citations effectivement dans les Ennéades. Ce qui me semble important là,
en suivant d’ailleurs un raisonnement que fait [Maurice] Merleau-Ponty et qui me semble très,
très bon et curieusement, il cite un moment donné Augustin, qui passe complètement à côté de ce
mouvement. En tout cas, sa démonstration demeure [116 :00] et je crois que ce mouvement, ce
mouvement de dimensionnalité : passé, présent, futur, se ramène toujours d’une certaine manière
à un mouvement de type circulaire. Donc l’image du temps circulaire compte chez certains plus
d’un [Propos inaudibles] On l’a retrouvée à maintes reprises depuis, aussi et c’est plus [Propos
inaudibles] Bon, c’est dans la deuxième Ennéade et dans la sixième Ennéade, je crois, qu’on
retrouve les meilleurs, les meilleurs développements là-dessus. L’âme universelle circule autour
de Dieu ; elle l’environne de son amour, elle se glisse autant qu’elle peut autour de Lui, ne
pouvant être dirigée vers Lui, elle se meut autour de Lui. Et ensuite le temps est comme une
ligne, qui paraît se prolonger encore, bien qu’elle dépende d’un point central autour duquel elle
tourne. Partout où cette ligne s’avance, elle garde l’image de ce point [117 :00] qui lui-même ne
se déplace pas et autour duquel elle s’enroule circulairement, [quelques mots indistincts]. Par
contre, chez Augustin, ce qui est assez surprenant, c’est que la dimensionnalité du temps est tout
à fait inversée, c’est-à-dire que le temps vient du futur, pour aller vers le passé et cela on le
trouve aussi bien dans les Confessions que dans La Cité de Dieu.

                                                                                                    22

Deleuze : Ça c’est important ! Un primat du futur ? oui ! Parce qu’en effet ce n’est pas le même
futur. Ce n’est pas le futur d’une procession, ce n’est pas le futur d’un « se pencher dehors »...
c’est… ouais, ouais, ouais !

Éric : D’où l’importance de cet...

Deleuze : D’où l’importance de la théorie du futur ? Ce serait ça la véritable nouveauté de Saint
Augustin, rompre avec la théorie des futurs contingents des Anciens, pour faire une nouvelle
théorie des futurs, [118 :00] qui s’insérerait -- pour ceux qui se rappellent alors, à ce moment-là,
dans ce qu’on a fait dans le premier trimestre, lorsqu’on est tombé sur le problème des futurs
contingents -- la bataille navale qui aura lieu demain ou qui n’aura pas lieu demain... ouais. Moi,
dans ce que tu as dit, il n’y a qu’un point où je ne peux pas te suivre, là où toutes mes fibres
protestent. Seulement les textes te donnent raison, c’est une question d’évaluation des textes. Tu
trouveras tous les textes que tu veux, ça, tu as raison pour parler chez Plotin d’un temps
circulaire, mais je crois que c’est des textes secondaires qui sont des hommages à Platon, mais je
ne crois pas du tout ça. Je crois qu’ils n’ont absolument rien de circulaire, parce que le temps
circulaire, il ne peut pas y avoir un temps circulaire de l’âme, non. Ce qu’il peut y avoir, c’est de
la métempsychose. Mais c’est un point très, très important, le thème de la réincarnation des âmes
et le thème de l’éternel retour, c’est-à-dire de la circularité, sont deux thèmes absolument
différents, [119 :00] que l’on confond, mais on confond ça quand c’est du vite fait.

Il y a, chez les néoplatoniciens, ce à quoi ils tiennent, c’est ce qu’on appelle la « palingénésie »,
quoi, qu’on peut appeler une circulation, la métempsychose, le changement des vies de l’âme,
etc. Mais c’est très frappant que c’est une idée qui a des origines complètement différentes de
celles de l’éternel retour astronomique, c’est-à-dire du mouvement rotatoire, complètement
différente.

Alors là où Éric a raison, c’est qu’en effet, cela pose un problème d’interprétation ça, très délicat,
parce que vous trouverez chez Plotin tous les textes, toutes les métaphores circulaires que vous
voudrez. Pour moi, ce n’est absolument que des métaphores et des hommages à Platon et au
mouvement circulaire de Platon. C’est sa manière de récupérer Platon et dire : mais oui, oui je
suis quand même Platonicien, [120 :00] mais je ne crois pas que, en lui-même, il intègre quoi que
ce soit d’un mouvement circulaire. Pour une simple raison, c’est que le mouvement des
puissances ne peut absolument pas être circulaire. La conversion n’est pas une circulation. Il n’y
a pas, si tu veux, il n’y a pas, il ne peut pas y avoir circularité, procession, conversion. C’est
beaucoup trop, la circularité, c’est un mouvement physique ou cosmologique. Je ne crois pas
qu’un mouvement de l’âme puisse être de circularité. Et pour une raison simple, c’est que même
du point de vue de la métempsychose, le problème, c’est quoi ? Ce n’est pas d’assurer la roue des
naissances -- comme on dit, la roue, mais c’est à tort qu’on dit une roue -- c’est de sortir de la
roue des naissances. C’est dire à quel point ce n’est pas circulaire. La palingénésie, elle est
fondamentalement liée à l’idée d’une sortie, c’est-à-dire ce n’est pas un cercle parce qu’on ne
sort pas d’un cercle ; un cercle, c’est fermé par définition. [121 :00] Si j’insiste là-dessus, c’est
que, historiquement, mythiquement, en tous les sens, les deux thèmes, le thème des renaissances
de l’âme et le thème de l’éternel retour astronomique sont absolument différents et ont des
origines absolument différentes. Ça n’empêche pas que tu as absolument raison sur le
vocabulaire de Plotin ; il rendra son hommage à Platon, mais moi, je n’y vois rien d’autre qu’un

                                                                                                  23

hommage, contrairement à toi.

Éric : [son très faible] Non, je veux dire que là, c’est aussi quelque chose qui me gêne parce que
là, c’est vrai que d’une certaine manière, je reviens à cette définition donc qu’au début de mon
travail, j’avais complètement rejeté entre donc c’est vraiment un lieu commun : temps circulaire
grec et temps linéaire chrétien...

Deleuze : Oui, il ne faut surtout pas, il ne faut surtout pas ça.

Éric : C’est une évidence que, bon, chez les Grecs, il y a un recoupement d’un certain nombre de
textes [Propos inaudibles] tout à fait [122 :00] chez les Grecs, des conceptions de temps linéaire
et qu’inversement on peut tout à fait trouver chez Augustin des conceptions presque cycliques,
donc cela joue dans les deux sens...

Deleuze : Bien plus, les chrétiens, ils ont repris toutes les conceptions cycliques qu’on veut.

Éric : [Quelques mots indistincts] Ce qui m’a fait quand même réintroduire un tout petit peu ces
textes de Plotin, c’est que, dans un premier temps où j’avais effectivement un peu pris comme
des métaphores, c’est quand même, cette opposition qui me semble être intervenue entre passé,
présent, futur et structure.

Deleuze : Là, c’est le point très important, une synthèse du temps originaire qui serait organisée
en fonction du futur. Du coup, ça ne m’étonne pas que, comme par hasard tu invoques MerleauPonty, parce que Sartre et Merleau-Ponty, ils tenaient énormément à une synthèse du temps qui
serait déterminée par le futur, qui serait déterminée en fonction du futur, puisqu’ils reprochaient à
Husserl et Heidegger de ne pas avoir compris ça : le primat du [123 :00] futur. Là il y aurait en
effet un Augustinisme des Français, des existentialistes français qui seraient très bien, qui
seraient, ... parfait, parfait, parfait.

Éric : [Quelques mots indistincts] le fameux livre de [Husserl]…

Deleuze : Si Sartre avait su ça...

Éric : [très faible son] [Quelques mots indistincts] … « Leçons sur la conscience du temps »
s’ouvre sur un hommage à Augustin.

Deleuze : De Merleau-Ponty ?

Éric : Non, de [Edmund] Husserl !

Deleuze : Ah ! Je ne me souviens pas, les Leçons sur le Temps, tu dis ? [Leçons pour une
phénoménologie de la conscience intime du temps (Paris : PUF, 1964)]

Éric : Oui ! Ça commence par un hommage à Augustin ; je ne me rappelle plus exactement la
phrase.

                                                                                                        24

Deleuze : Ah oui, « Leçons sur la conscience intime du temps » oui, oui, oui, oui... oui mais
Husserl, c’est un « théologien » alors, il connaissait, il connaissait très bien, il connaissait très
bien Augustin, oui, il les connaissait tous. C’est un père de l’église, Husserl [Rires, y compris
Deleuze] [124 :00] D’ailleurs tous ses disciples... [Rires] C’est fini ? Tu as fini ? ...

Éric : Oui, je voudrais juste...

Deleuze : C’est rudement bien.

Éric : [mots indistincts] : En conclusion, ce qui est assez marrant, c’est cette ambivalence donc
de la compression du temps chez Augustin, c’est ces conséquences en fait au niveau du problème
de l’usure puisque, en fait, on va jouer certains textes d’Augustin contre Augustin puisque donc
le grand argument pour justifier la condition de Dieu, c’est : on ne peut vendre le temps, le temps
n’appartient qu’à Dieu. Là, effectivement donc on se sert explicitement des textes d’Augustin sur
le temps, créature de Dieu. Mais ce qui très curieux, c’est que aux onzième, douzième siècle, des
« Augustiniens » vont [125 :00] s’inscrire en faux par rapport à cette question, en faisant jouer au
contraire le temps des Confessions, c’est-à-dire en jouant Augustin contre lui...

Deleuze : Ah ouais ! Bon... en quel siècle tu dis ?

Éric : [Mots perdus, couverts par la voix de Deleuze]

Deleuze : Saint Augustin, c’est quel siècle ?... Oui ...

Éric : Saint Augustin ? Cinquième...

Deleuze : Cinquième ! Il est avant Damascius. C’est rigolo, tout ça. Et les Augustiniens que tu
dis, c’est quand ?

Éric : Les Augustiniens que je dis, c’est le douzième siècle.

Deleuze : Douzième, ouais, ouais !...

Éric : Et la fameuse condamnation de [mots indistincts] en 1255 va essayer de mettre le holà en
disant, en interdisant [mot indistinct] … [Il s’agit de la condamnation, au fait, en 1210, 1270 et
1277, par l’université de Paris, notamment des traités de physique d’Aristote ; Pierre Duhem a
écrit plusieurs livres sur la science au Moyen Âge, notamment Études sur Léonard da Vinci
(Paris : A. Hermann, 1906-1913, 3 volumes)].

Deleuze : Éric je t’aime, quand tu dis la fameuse condamnation [Deleuze rigole] suivie d’un nom
complètement inconnu. [Rires, y compris Deleuze qui rigole]

Éric : De fait, il y a [126 :00] trois livres.

Deleuze : Il y a quoi ?

                                                                                                  25

Éric : Il y a trois livres de [Pierre] Duhem ...

Deleuze : Tu vois comme la culture corrompt ! [Rires] Duhem, il a fait trois livres sur la fameuse
condamnation. [Deleuze continue à rigoler]

Éric : [Inaudible, entrecoupé de rires]

Deleuze : Bon, bon, bon. Ben, écoute, c’est parfait, là, parce que ça nous fait un ensemble. Alors
ben oui, je vais être en retard. On se repose cinq minutes et puis on se retrouve mais pas
longtemps. Je vais vous dire, oui... un petit repos. Quelle heure vous avez, au juste ?
[Interruption de l’enregistrement] [2 : 06 :46]

… Deleuze : Et bien je crois qu’on est en vacances jusqu’au 27... [Pause] ah ! non ! jusqu’au
17... [Rires ; bruits divers] [127 :00] jusqu’au 17, c’est ça non ?

Diverses voix : Oui c’est cela...

Deleuze : Jusqu’au 17, jusqu’au 17 avril, le 17 avril est un lundi

Une étudiante : Non c’est un mardi...

Deleuze : Non un lundi... [Bruits divers] Alors on est en vacances jusqu’au 17 au matin...

Une étudiante : Jusqu’au mardi matin.

Deleuze : C’est ça jusqu’au lundi 16 alors ? On est en vacances jusque-là ou jusque-là ?

Hidenobu Suzuki : Non, non, non. On reprend le 16.

Deleuze : Ben, c’est ce que je disais. … [Pause] Bon alors, je suis un peu en retard. Je termine :
Voilà exactement les conclusions que nous sommes en mesure de tirer pour le moment. Je vois
trois groupes de conclusions : [Pause] nous avons considéré trois images [128 :00] qu’on peut
appeler « images indirectes du temps », trois sortes d’images indirectes du temps. [Pause]

Le temps, première image, le temps comme mesure du mouvement extensif, chez Platon et chez
Aristote. [Pause] Un tel temps renvoie à l’idée de positions privilégiées par lesquelles passe un
mobile. [Pause]

Deuxième étude que nous avons faite : le temps comme la [129 :00] seconde forme de temps
comme image indirecte. Cette fois-ci, c’est le temps comme nombre du mouvement intensif de
l’âme, [Pause] chez Plotin, les néo-platoniciens et brièvement chez Saint Augustin. [Pause]
Cette seconde conception implique la position sur le mouvement intensif d’instants privilégiés,
nûn.

Troisième ordre de recherche qui, à première vue, n’avait rien à voir et à seconde vue non plus :
tant que le cinéma s’est présenté comme [130 :00] image-mouvement, [Pause] l’image

                                                                                                 26

correspondante du temps était obtenue par montage, donc comme image indirecte du temps.
Cette image indirecte du temps avait deux aspects, comme par hasard : le temps comme
découlant du mouvement du monde ou du mouvement extensif, du mouvement dans l’espace,
[Pause] et c’était le grand cinéma mouvement ; [Pause] [131 :00] d’autre part, le temps comme
découlant, par montage également, d’un mouvement supposé de l’âme, et c’était le grand cinéma
de la lumière, même si la lumière était conçue de manière très différente par l’Expressionisme
allemand et par l’école française. Mais le temps comme découlant d’un mouvement de l’âme
avec le problème de la chute, tout ça, je ne dis pas que l’âme, d’où [F.W.] Murnau, soit néoplatonicien. Je dis que le cinéma a recréé pour son compte des problèmes que la [132 :00]
philosophie pour son compte avait traversés, je ne dis pas résolus.

Deuxième ensemble de résultats -- ça c’était notre premier ensemble de recherche -- deuxième
ensemble : partout on constatait des ab... Qu'est-ce qui, qu’est-ce qui rendait cette position
difficile, conclure le temps du mouvement, c’est-à-dire, tirer du mouvement extensif ou intensif,
une image du temps qui ne pouvait être qu’une image indirecte, dès lors ? Quelles étaient les
difficultés ? Eh ben, les difficultés tenaient en ceci : c’est que dans tous les domaines…
[Interruption de l’enregistrement] [2 :12 :56]

... anomalie du mouvement [133 :00] extensif, dans tous les domaines, aberration astronomique,
c'est-à-dire aberration dans le mouvement des planètes ; anomalie physique à mesure que l’on se
rapproche de la terre : le monde sublunaire d’Aristote ; [Pause] anomalie politique avec la crise
de la cité grecque ; anomalie économique indiquée de manière exemplaire par Aristote, à mesure
que se développe des formes qu’on peut déjà appeler formes d’un pré-capitalisme. [134 :00]
Dans cette première direction, c’est une crise du temps comme image indirecte du mouvement,
du mouvement extensif. C’est fondamentalement une crise, le concept fondamental est celui de
crise.

Dans la seconde direction, le temps comme image indirecte du mouvement intensif de l’âme, se
développe aussi une formidable anomalie, à savoir la chute réelle et le temps dérivé, ce temps qui
court au néant. [Pause] [135 :00] D’où peur, cette fois-ci et non plus crise, cela va être le signe
de la peur, peur que le temps dérivé prenne son indépendance, c’est-à-dire cesse de soumettre
aux exigences du temps originaire. [Pause]

Dans le tout autre domaine du cinéma, l’image-mouvement n’a jamais été séparable d’anomalies
du mouvement, anomalies proprement cinématographiques. [Pause] De ces anomalies, [136 :00]
les faux-raccords sont un exemple et seulement un exemple parmi mille autres. [Pause] Quand
est-ce que les anomalies du mouvement culminent dans le cinéma ? Notre réponse a été au
premier semestre : c’est lorsque se produit une faillite des schémas sensori-moteurs, c’est-à-dire
lorsque la situation ne se prolonge plus naturellement en action, normalement en action, lorsqu’il
y a une faillite délibérée, une mise en question des schémas sensori-moteurs. A ce moment-là, il
devient très difficile, en fonction de toutes ces anomalies du mouvement, [137 :00] de maintenir
le temps comme une simple image indirecte du mouvement. Le temps tend à prendre son
indépendance, à secouer sa dépendance à l’égard du mouvement. [Pause]

Troisième résultat, troisième groupe de résultats : dès lors, on se trouve devant un choix dans les
trois domaines envisagés : ou bien tenter de sauver le primat du mouvement sur le temps --

                                                                                                   27

[Pause] la seule question, c’est à quel prix ? -- [Pause] [138 :00] ou bien non seulement accepter,
mais vouloir cette libération du temps à l’égard du mouvement, ce qui voudra dire : autonomie
du temps dérivé, effondrement de l’idée d’un temps originaire. Il n’y a plus que du temps dérivé
si bien que le temps dérivé n’est plus un temps dérivé. [Pause]

On s’engage dans une aventure où il faudra saisir une image directe du temps, une image-temps
directe ou si vous préférez le temps en personne, un peu [139 :00] de temps à l’état pur ! C’est le
mouvement qui dépendra du temps et non plus le temps qui se conclura du mouvement, dans le
second terme de l’alternative. Premier terme de l’alternative : on essaie de sauver ce qui peut être
sauvé et de maintenir le temps dérivé sous les exigences de la synthèse du temps originaire, à
quel prix ? [Pause]

Première possibilité : maintenir une vie rurale, le temps, maintenir une vie rurale. [Pause]
[140 :00] Le temps de la quotidienneté, le temps dérivé, c’est le temps de la vie quotidienne, le
temps de la quotidienneté, de la banalité quotidienne, le temps dérivé. Eh ben, le temps de la
quotidienneté, il faut le maintenir malgré tout, et se mettre dans des conditions où il sera rythmé,
quelles que soient les aberrations où il sera rythmé par les points cardinaux ou les saisons. Il faut
dans le monde sublunaire se mettre dans les meilleures conditions pour recevoir les effets du
mouvement extensif le plus parfait. [Pause] Et c’est pour sauver une communauté rurale,
[141 :00] car c’est le paysan qui est proche de... etc., qui est proche des « travaux et des jours ».

Les Travaux et les Jours sont le titre d’un livre d’Hésiode ; [Pause] c’est le thème d’une
conformité avec la nature. [Pause] Conformité avec la nature, ça veut dire, on maintiendra le
temps dérivé, sous les exigences d’un temps originaire qui lui-même renvoie au grand rythme de
la nature, au grand rythme du monde et de la nature. Dans la cité grecque, ça représente la
réaction rurale ; ça représente [142 :00] quelque chose comme Aristophane, dans sa haine de
Socrate, l’espoir de sauver la cité grecque en constituant des communautés agricoles. Ça
représente toute la réaction contre une Athènes impérialiste et commerçante et commerciale. Dès
lors, c’est un mouvement anti-démocratique mais très curieux ; il est contre la démocratie
athénienne mais aussi contre l’impérialisme athénien et la politique commerciale d’Athènes. Il
essaie de reconstituer la cité sur base de communautés agricoles. C’est déjà foutu, c’est déjà
foutu au moment de Platon et d’Aristote, pardon, et d’Aristophane, alors n’en parlons plus.

Soit sauver l’harmonie de l’âme. Si l’on sauve l’harmonie de l’âme [143 :00] – voyez, ce n’est
plus la conformité, ce n’est plus l’accord avec la nature, c’est l’harmonie de l’âme, l’accord avec
le monde -- ces deux thèmes profondément grecs -- accord avec le monde, harmonie de l’âme --
l’harmonie de l’âme, c’est beaucoup plus proche des néo-platoniciens. Plotin dit : « comme une
corde tendue, comme la corde tendue d’une lyre se communique à des cordes jusque-là
immobiles ». Ah bon, il dit cela, Plotin ? L’harmonie de l’âme, c’était déjà un grand thème du
Phédon de Platon : comment sauver l’harmonie de l’âme, qui nous permettra de maintenir le
temps dérivé sous la direction du temps originaire, lequel temps originaire mesurera le
mouvement intensif de l’âme ? [144 :00] Cela ne se fera pas sans prières ; ce n’est plus les
travaux et les jours. C’est les mâtines et les prières -- c’est comme ça qu’on dit ? -- il faudra les
mâtines, les vêpres et les prières ; en d’autres termes, ce n’est plus la vie rurale, c’est la vie
monacale. Et la vie monacale a eu... et le problème de la vie monacale a eu un rôle fondamental,
fondamental entre le troisième siècle -- les néo-platoniciens eux-mêmes ne sont pas exempts

                                                                                                   28

d’un tel mouvement ; il y a des chapitres entiers, il y a tout un essai de Plotin sur la prière,
[145 :00] en un sens absolument pas chrétien, mais sur la prière -- c’est à ce moment-là que les
Grecs introduisent une notion de prière qui est complètement différente de la vieille prière aux
dieux du polythéisme. Il y a, comme on dit, un « monachisme », un « monachisme néoplatonicien ».

Comment faire ? Tout en gardant une activité ici-bas, bien sûr, mais se donner les conditions de
sauver l’harmonie de l’âme, c’est-à-dire de sauver le temps comme nombre du mouvement
intensif de l’âme. La vie monacale est l’autre, est un autre terme de l’alternative, le « salut ».
Seulement voilà, comme nous le savons bien par l’histoire, aussi bien la vie rurale que la vie
monacale ont engendré l’ennemi qu’elles étaient censées combattre, [146 :00] qui s’engendrait
aussi par d’autres moyens. Aussi bien les monastères que les agglomérations rurales ont
engendré la ville au point même que, d’une certaine manière, l’agriculture est l’invention de la
ville et pas des paysans du tout. L’agriculture ne va progresser que par mélange de germes, par
formation de stocks, qui se faisaient précisément dans des agglomérations urbaines, et
constitution de grands marchés. Ce pour quoi, ce que la vie rurale prétendait conjurer d’un
certain côté, elle le produisait d’un autre côté : la vie quotidienne, la banalité quotidienne du
temps de la ville. Et la vie monacale, chacun sait que [147 :00] les monastères sont une des
autres sources que la ville -- la ville a toutes sortes de sources -- et que les monastères sont
sources de villes nombreuses, la ville se constituant autour du monastère. Là aussi, là aussi, dans
une vision de l’histoire extrêmement émouvante, le monastère suscite l’ennemi qu’il souhaitait
conjurer.

Qu’est-ce que ça veut dire ça, le temps de la ville ? La banalité quotidienne cesse d’être rythmée
par les saisons et cesse d’être harmonisée par le monastère. Il y avait de la banalité quotidienne
dans le travail du paysan, dans la prière du moine ; la banalité quotidienne est constante. Mais
voilà, elle existait en tant que [148 :00] accordée au rythme des saisons, accordée à des rythmes
de la nature, ou harmonisée par les prières et les cultes. La ville, c'est le déchaînement, et c’est
pour ça qu’être philosophe, ça ne peut être que philosophe de la ville, maintenant. C’est pour ça
que les philosophes se perdent toujours dans les grands bois. [Rires] Qu’est-ce que je veux dire ?
La ville, c’est la banalité quotidienne déchaînée, c’est-à-dire c’est le temps dérivé qui a perdu
toute sa dépendance, autant par rapport au mouvement extensif du monde que par rapport au
mouvement intensif de l’âme. La ville [149 :00] est sans monde et sans âme ! Elle est la ville.

Le temps dérivé monte, s’affirme pour lui-même, rompt toutes ses amarres. Il devient le seul
temps qui existe ; il n’y a qu’un seul temps, il n’y a plus de temps originaire. Le temps sort de
ses gonds. [Référence à « Hamlet » ; à ce propos, voir la séance 12 du 28 février 1984] Qu’estce que c’était que « les gonds du temps » ? C’étaient soit les positions privilégiées par lesquelles
passaient le mobile, à savoir les points cardinaux, soit les instants privilégiés par lesquels
passaient l’âme. Le temps sort de ses gonds, ça veut dire il n’y a plus de temps originaire. Il n’y a
plus qu’un temps dérivé. Dès lors le temps dérivé n’est pas un temps dérivé encore une fois, c’est
le seul temps qui soit. Le temps de la banalité [150 :00] quotidienne, il n’y a pas d’autre temps
que celui de la banalité quotidienne.

Qui prend conscience de cela ? Celui qui prend conscience de cela, ceux qui prennent conscience
de cela, c’est le mouvement de la Réforme, comme Max Weber l’a montré d’une manière

                                                                                                    29

définitive malgré les critiques qu’on lui a faites, critiques qui ne portaient jamais sur l’essentiel
du texte de Weber, sur l’esprit du protestantisme et le capitalisme. C’est avec la Réforme que la
question de la foi, et la question de l’activité quotidienne, de l’activité de la banalité quotidienne,
de l’activité temporelle, comme dit Luther, [151 :00] l’activité temporelle, c’est-à-dire la banalité
quotidienne, se joignent au point que « profession », « profession » prend les deux sens que nous
lui connaissons : profession de foi, activité professionnelle, et que se fait cette union qui, tant
pour les Grecs que pour les Catholiques, serait une union monstrueuse de l’activité temporelle,
qui n’est plus soumise à un modèle, que ce modèle soit celui de l’accord rythmique ou celui de
[Pause] l’harmonie. [Pause]

Et Luther n’ira pas très loin dans cette voie [152 :00] pour des raisons que je n’ai pas le temps de
développer, mais en revanche, Calvin et les Méthodistes iront très loin dans cette voie. Et l’on
retrouvera un phénomène analogue à celui que Éric analysait chez Aristote [Lors de la séance 11
du 7 février 1984], à savoir, ce temps de la banalité quotidienne qui prend toute son
indépendance et qui fait qu’il se révèle générateur de quelque chose, générateur d’argent. Le
temps, c’est la forme sous laquelle l’argent produit de l’argent, usure, crédit, et l’usure et le
crédit plaisent à Dieu. [Pause]

Qu’est-ce qu’il faudra en conclure ? Il faudra en conclure juste que les anomalies du mouvement
tant extensif qu’intensif sont devenus telles [153 :00] que le temps ne pouvait pas maintenir sa
subordination au mouvement. Ne pouvant pas maintenir sa subordination au mouvement, le
temps dérivé se déchaînait. Le temps dérivé se déchaînant, le temps ne pouvait plus avoir un
modèle ; c’était lui qui allait devenir le modèle de toutes choses et « modèle » allait prendre un
autre sens.

Donc les conséquences sont les suivantes. Le temps dérivé renverserait le temps originaire, le
seul temps deviendrait le temps de l’instant quelconque, première conséquence. [Pause] Si bien
que c’est le mouvement qui serait rapporté au temps, c’est-à-dire à l’instant quelconque, et non
plus le temps au mouvement, c’est-à-dire à l’instant privilégié. [154 :00] Voyez, les deux
formules ne sont pas symétriques : quand le temps est rapporté au mouvement, ça veut dire qu’il
est rapporté à la position privilégiée du mobile. Au contraire, quand le mouvement est rapporté
au temps, ça veut dire qu’il est rapporté au temps dérivé, c’est-à-dire qu’il est rapporté à l’instant
quelconque, ce qui sera la révolution scientifique entre le quinzième et le dix-septième siècle.

Deuxième conséquence : [Pause] c’est toute la notion de vérité qui vacille [Pause] -- car je ne
reviens pas là-dessus, il faut que vous-mêmes fassiez la soudure avec notre premier trimestre --
ce temps néant, ce temps qui court au néant, [155 :00] ce temps de l’instant quelconque, ce temps
dérivé, c’est précisément la puissance du faux. Les modèles de vérité, c’étaient les deux modèles
qui soumettaient le temps, soit au mouvement extensif soit au mouvement intensif, donc crise du
concept de vérité !

Dernière conséquence : la banalité quotidienne de la vie urbaine va devenir le problème
fondamental. Toutes les puissances du faux se déchaînent ; [Pause] la société rurale s’abîme,
[156 :00] nos monastères s’écroulent. [Pause] Nous sommes dans un nouvel élément de la
pensée de la libre philosophie qui se donne pour tâche de penser cet extraordinaire jaillissement
d’un temps linéaire, rapporté à l’instant quelconque, temps de la banalité quotidienne, temps de

                                                                                                     30

la ville, temps urbain. Pour toutes ces raisons, la philosophie se trouvera devant la nécessité de
construire des images-temps directes. [Pause]

Et pour toutes ces raisons, [157 :00] le cinéma, d’une toute autre manière, se trouvera avec ses
problèmes à lui, se trouvera devant la nécessité lorsque les chaînes sensori-moteurs qui
maintenaient une subordination du temps au mouvement se seront écroulées, lorsque les fauxraccords se seront multipliés, lorsque toutes ces beautés du cinéma surgiront. C’est-à-dire après
la guerre, le cinéma se trouvera devant la tâche de construire pour son compte des images-temps
directes. Nous en sommes à ceci : quel est celui, quel est le philosophe qui a construit le premier
l’image-temps directe ? C’est Kant que j’aurais souhaité faire aujourd’hui, je le ferai, à toute
vitesse, à la rentrée et on reviendra, pour finir l’année, aux images-temps directes au cinéma.
Voilà je vous souhaite de très bonnes vacances ! [Fin de l’enregistrement] [2 :38 :00]